وكذلك قال إسحاق بْن منصور (١) ، عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو عَبْد الرحمن النَّسَائي.

وكذلك قال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم،** عَن يحيى بْن مَعِين وزاد:** حجة.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : لا بأس بِهِ، صالح.

وروى سفيان الثوري (٣) وغيره،** عن الْحَسَن بْن عَمْرو:** أنه دخل مع أبيه على سَعِيد بْن جبير وهو غلام وقد قرأ القرآن،** قال:** فقال لأبي: مثلك يعلم مثل هذا؟** قال أبي:** هذا عمل أمه.

وَقَال عن أخيه فضيل بْن عَمْرو،** عن إِبْرَاهِيم:** كانوا يكرهون أن يعلموا الغلام القرآن حتى يعقل. وفي رواية،** قال:** وكانوا يستحبون أن يكون للغلام صبوة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : توفي فِي أول خلافة أَبِي جعفر.

وَقَال خليفة بْن خياط (٥) : توفي سنة اثنتين وأربعين ومئة بالكوفة (٦) .

روى له الْبُخَارِيّ، وأبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجة.١٢٥٧ -** د:** الْحَسَن بن عَمْرو السدوسي البَصْرِيّ (١) .

**رَوَى عَن:** بشر بْن بكر التنيسي، وجرير بن عبد الحميد (د) ، وسفيان بْن عَبد المَلِك المروزي (د) ، وعبد اللَّه بْن الوليد العدني (د) ، وعبد الرحمن بْن بديل بْن ميسرة العقيلي، وعثمان ابن عَبْد الرحمن الوقاصي، وهشيم بْن بشير، ووكيع بْن الجراح (د) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، وإبراهيم بن الحسن البزاز، وإبراهيم ابن راشد الأدمي، وإسحاق بْن سيار النصيبي، وزكريا بْن يحيى بْن خلاد المنقري، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي.

قال أَبُو حاتم بْن حبان في كتاب "الثقات" (٢) : الْحَسَن بْن عَمْرو من أهل سجستان صاحب حديث، متعبد، يروي عن حماد بْن زيد، وأهل البصرة، روى عنه أهل بلده، مات سنة أربع وعشرين ومئتين. فهذا يحتمل أن يكون السدوسي المذكور، ويحتمل أن يكون غيره.

**وممن يسمى الْحَسَن بْن عَمْرو من هذه الطبقة وما يقاربها:**

١٢٥٨ -** تمييز:** الحسن بن عَمْرو.شيخ يروي عن الأعمش، ويروى عنه يحيى بْن السري الضرير،** و:**

١٢٩٥ - تمييز الْحَسَن بن عَمْرو بن سيف العبدي (١) ،**** ويُقال:**** الباهلي، ويُقال: الهذلي أَبُو عَلِيّ البَصْرِيّ.

**يروي عَن:** الْحَسَن بْن أَبي جعفر، وحماد بن زيد، وشعبة ابن الحجاج، وعلي بْن سويد بْن منجوف السدوسي، وأبي نعامة عَمْرو بْن عيسى العدوي، والقاسم بْن مطيب العجلي، ومالك بْن أنس، ومالك بْن مغول، ويزيد بْن زريع، وأبي بكر الهذلي.

**ويروي عَنه:** إبراهيم بْن راشد الأدمي، والعباس بْن أَبي طالب، وعَبْد الله بْن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وعبد اللَّه بْن خالد ابن يزيد اللؤلؤي، وعبد الرحمن بْن الجارود، وأبو قلابة عبد الملك بْن مُحَمَّد الرقاشي، وعَمْرو بْن سَعِيد الزعفراني، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن مسلم الطرسوسي، ومحمد بْن أيوب بْن يحيى بْن الضريس الرازي، ومحمد بْن مسلم بْن وارة الرازي، ومحمد بْن يحيى الذهلي، ومحمد بْن يونس الكديمي، وأَبُو يُوسُف يعقوب بْن إِسْحَاقَ القلوسي. وسمع منه يحيى بْن مَعِين.قال الْبُخَارِيّ (١) : كذاب.

**وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد:** متروك الحديث.

وذكره أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب"الثقات،** وَقَال:** يغرب.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٢) : له غرائب، وأحاديثه حسان، وأرجو أنه لا بأس بِهِ، على أن يحيى بْن مَعِين قد رضيه، حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن عَلِيّ المطيري،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن الدورقي، قال: ذهب يحيى بْن مَعِين معنا إلى الْحَسَن بْن عَمْرو الباهلي فسمع منه ما فات عباسا النرسي من"تفسير قتادة"، وكان يرضاه.

**وَقَال أَبُو يوسف القلوسي:** حَدَّثَنَا الْحَسَن بْن عَمْرو وسألت عنه عارما،** فقال:** أعرفه يطلب الحديث، هو أسن منا بعشرين سنة (٣) .