تزل كلمته حتى مات.** وفي رواية أخرى فإذا هو يقول:** لا إله إلا الله قد كنت أخشاك فإذا اليوم أرجوك.

قال مصعب بن عبد الزبيري، وإبراهيم بْن المنذر الحزامي، وخليفة بْن خياط،** وغير واحد:** مات سنة أربع وخمسين.** زاد بعضهم:** بالمدينة.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الْقَاسِم بْن سلام:** سنة أربع وخمسين فيها توفي حكيم بْن حزام، وحويطب بن عبد العزى، وسَعِيد بن بريوع المخزومي، وحسان بْن ثابت الأَنْصارِيّ،** ويُقال:** إن هؤلاء الأربعة ماتوا، وقد بلغ كل واحد منهم مئة وعشرين سنة.

**وَقَال يحيى بن بكير:** مات سنة أربع وخمسين،** وقيل:** سنة ثمان وخمسين.

**وَقَال ابن جريج:** أَخْبَرَنِي عُمَر بن عَبد اللَّهِ بن عروة،** عن عروة قال:** توفي حكيم بن حزام لعشر سنوات من إمارة معاوية.

**وقَال البُخارِيُّ وغيره:** مات سنة ستين.

روى له الجماعة (١) .١٤٥٥ -** ٤:** حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف بن واهب بن العكيم الأَنْصارِيّ الأوسي المدني (١) ، أخو عثمان بن حكيم. وجده عباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف.

**رَوَى عَن:** ابن عم أبيه أبي أمامة أسعد بْن سهل بْن حنيف (ت س ق) ، وعلي بن عبد الرحمن مولى ربيعة بن الحارث، ومُحَمَّد بن مسلم بن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ، ومسعود بن الحكم الزرقي (س) ، ونافع بن جبير بن مطعم (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** سهيل بن أَبي صالح، وعبد الرحمن بْن الحارث بْن عياش بْن أَبي ربيعة المخزومي (٤) ، وعبد العزيز بن عُبَيد الله، وأخوه عثمان بن حكيم، ومُحَمَّد بن إسحاق بن يسار (س) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كان قليل الحديث، ولا يحتجون بحديثه.

وذكره أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٣) .روى له الأربعة.

٤٥٦ -** بخ د ت سي:** حكيم بن الديلم المدائني (١) ،** ويُقال:** الكوفي.

**رَوَى عَن:** زاذان أبي عُمَر البزاز، وشريح بن الحارث القاضي، والضحاك بن مزاحم (ت) ، وعَبْد اللَّهِ بن معقل بْن مقرن المزني، وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (بخ د ت سي) .

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (بخ د ت سي) ، وشَرِيك بن عَبْد اللَّهِ.

قال مؤمل بن إسماعيل، عن سفيان الثوري (٢) : كان شيخ صدق.

**وَقَال يعقوب بن سفيان:** حَدَّثَنَا أَبُو نعيم قال: حَدَّثَنَا سفيانعن حكيم بن الديلم، وهو ثقة كوفي لا بأس به (١) .

وَقَال حرب بْن إِسْمَاعِيل، عَن أَحْمَد بن حنبل (٢) : شيخ صدق.

وَقَال إسحاق بْن منصور، عَن يحيى بْن مَعِين (٣) : ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أبو حاتم (٤) : لا بأس به، وهو صالح يكتب حديثه، ولا يحتج به، وإبراهيم بن عبد الاعلى أحب إلي منه.

وَقَال الحافظ أَبُو بَكْر الْخَطِيب (٥) : كَانَ ثقة (٦) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "اليوم والليلة.