١٤٩٤ -** س:** حمان (١) ،**** ويُقال:**** أبوحمان (س) ، ويُقال: حمران (س) ، أخو أبي شيخ الْهُنَائِيّ.

وَقَال أَبُو نصر بن ماكولا (٢) : حمان بن خالد،********** ويُقال:********** حمان، ويُقال: حمان ويُقال: جمان (مد) ، ويُقال: جماز، ويُقال: أبوجماز، ويُقال: حمران.

**رَوَى عَن:** معاوية بن أَبي سفيان (س) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو إسحاق السبيعي (س) ، وأخوه أَبُو شيخ

الْهُنَائِيّ (س) .

ذكره أبو حاتم بْن حبان في كتاب "الثقات" (٣) .روى له السنائي حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو من روايته.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَمْدِ بن الكامل الْمَقْدِسِيُّ، وأَبُو عَبْدِ اللَّهِ مُحَمَّدُ بن عبد المؤمن بْنِ أَبي الْفَتْحِ الصُّورِيُّ، قَالا، أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ دَاوُدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مُلاعِبٍ،************************ قال:************************ أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْلِ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْنِ يُوسُفَ الأُرْمَوِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ جَابِرُ بْنُ يَاسِينَ بْنِ مَحْمَوَيْهِ العطار، قال: أخبرنا أبو طاهي مُحَمَّد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ المخلص، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ النَّيْسَابُورِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَعِيد بْنِ صَخْرٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ، قال: حَدَّثَنَا حرب بْن شداد، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبي كَثِيرٍ، قال: حَدَّثَنِي أَبُو شَيْخٍ الْهُنَائِيُّ، عَنْ أَخِيهِ حِمَّانَ أَنَّ مُعَاوِيَةَ بْنَ أَبي سُفْيَانَ عَامَ حَجَّ جَمَعَ نَفَرًا مِنْ أَصْحَابِ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ فِي الْكَعْبَةِ،** فَقَالَ:** أَسْأَلُكُمْ عَنْ أَشْيَاءَ فَأَخْبِرُونِي: أَنْشُدُكُمْ بِاللَّهِ، هَلْ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَنْ لُبُوسِ الذَّهَبِ؟**** قَالُوا:**** نَعَمْ. قال: وأَنَا أَشْهَدُ. قال: أَنْشُدُكُمْ بِاللَّهِ أَنَهَى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عن صفف المنور؟ قَالُوا: نَعَمْ. قال: وأَنَا أَشْهَدُ.

رَوَاهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُثَنَّى عَنْ عَبْدِ الصَّمَدِ بْنِ عَبْدِ الْوَارِثِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا، وفِي إِسْنَادِهِ اخْتِلافٌ كَثِيرٌ (١) .

-** خ:** حمدان بن عُمَر.

**هو:** أحمد بنب عُمَر السمسار، تقدم.•-** م د س ق:** حمدان بن يوسف السلمي.

**هو:** أَحْمَد بن يوسف، تقدم.