١٤٥٥ -** ٤:** حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف بن واهب بن العكيم الأَنْصارِيّ الأوسي المدني (١) ، أخو عثمان بن حكيم. وجده عباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف.

**رَوَى عَن:** ابن عم أبيه أبي أمامة أسعد بْن سهل بْن حنيف (ت س ق) ، وعلي بن عبد الرحمن مولى ربيعة بن الحارث، ومُحَمَّد بن مسلم بن شهاب الزُّهْرِيّ (س) ، ومسعود بن الحكم الزرقي (س) ، ونافع بن جبير بن مطعم (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** سهيل بن أَبي صالح، وعبد الرحمن بْن الحارث بْن عياش بْن أَبي ربيعة المخزومي (٤) ، وعبد العزيز بن عُبَيد الله، وأخوه عثمان بن حكيم، ومُحَمَّد بن إسحاق بن يسار (س) .

قال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كان قليل الحديث، ولا يحتجون بحديثه.

وذكره أَبُو حَاتِم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٣) .روى له الأربعة.

٤٥٦ -** بخ د ت سي:** حكيم بن الديلم المدائني (١) ،** ويُقال:** الكوفي.

**رَوَى عَن:** زاذان أبي عُمَر البزاز، وشريح بن الحارث القاضي، والضحاك بن مزاحم (ت) ، وعَبْد اللَّهِ بن معقل بْن مقرن المزني، وأبي بردة بْن أَبي موسى الأشعري (بخ د ت سي) .

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري (بخ د ت سي) ، وشَرِيك بن عَبْد اللَّهِ.

قال مؤمل بن إسماعيل، عن سفيان الثوري (٢) : كان شيخ صدق.

**وَقَال يعقوب بن سفيان:** حَدَّثَنَا أَبُو نعيم قال: حَدَّثَنَا سفيانعن حكيم بن الديلم، وهو ثقة كوفي لا بأس به (١) .

وَقَال حرب بْن إِسْمَاعِيل، عَن أَحْمَد بن حنبل (٢) : شيخ صدق.

وَقَال إسحاق بْن منصور، عَن يحيى بْن مَعِين (٣) : ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أبو حاتم (٤) : لا بأس به، وهو صالح يكتب حديثه، ولا يحتج به، وإبراهيم بن عبد الاعلى أحب إلي منه.

وَقَال الحافظ أَبُو بَكْر الْخَطِيب (٥) : كَانَ ثقة (٦) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي في "اليوم والليلة.

١٤٥٧ -** دسي:** حكيم بن سيف بن حكيم الأسدي (٧) ، مولاهم، أَبُو عَمْرو الرَّقِّيّ.**رَوَى عَن:** داود بْن عَبْد الرحمن العطار، وعُبَيد الله بن عَمْرو الرَّقِّيّ (د سي) ، وعيسى بن يونس، وأبي معاوية الضرير، وأبي المليح الرَّقِّيّ.

**رَوَى عَنه:** أَبُو داود، وإبراهيم بْن عَبد الرحيم القواس، وأَحْمَد بن عباس بن مُحَمَّد الرَّقِّيّ السلمسيني، وأَبُو الحسن أَحْمَد بن نصر بن شاكر، وأَحْمَد بن النضر بن بحر العسكري، وأَحْمَد بن وهب بن عَمْرو المعيطي الرَّقِّيّ، وإسماعيل بن إسحاق بن الْحُصَيْن الرَّقِّيّ ابن بنت معمر بن سُلَيْمان، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجعفر بن مُحَمَّد الفريابي، وأَبُو علي الحسن بن زرعة الخيزراني الرَّقِّيّ، والحسن بْن سفيان النسوي، والحسين بن عَبد اللَّهِ القطان الرَّقِّيّ، والحسين بن علي بن جعفر الأحمر، وزكريا بن يحيى السجزي (سي) ، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد الله بْن عبد الكريم الرازي، وعلي بن إسماعيل بن إبراهيم الرَّقِّيّ، وعلي بْن الحسين بْن الجنيد الرازي، وأبو الأَحوص مُحَمَّد بْن الهيثم قاضي عكبرا، ومحمد بْن وضاح الأندلسي، والمنذر بن شاذان، وموسى بْن عيسى بْن بحر.

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ صدوق لا بأس به، يكتب حديثه، ولا يحتج به، ليس بالمتين.