روى له ابن ماجه (١) حديثا واحدا عَنْ مِسْوَرِ بْنِ الْحَسَنِ، عَن أَبِي مَعْنٍ، عَنْ أَنَسٍ،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** أُمَّتِي عَلَى خَمْسِ طَبَقَاتٍ كُلُّ طَبَقَةٍ أَرْبَعُونَ سَنَةً ... "الحديث، وهو الذي أشار إليه أَبُو حاتم أَنَّهُ باطل، والله أعلم (٢) .[من اسمه خالد]

١٥٩٥ -** خت خد ق:** خالد بن أسلم القرشي العدوي المدني (١) ، أخو زيد بْن أسلم مولى عُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (خت خد ق) .

**رَوَى عَنه:** أخوه زيد بْن أسلم. وسفيان بْن عاصم بْن عبد العزيز الأُمَوِي، وعَبْد اللَّهِ بْن سلمة الهذلي، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ.

(خت خد ق) .

ذكره أَبُو حاتم بْن حبان فِي كتاب "الثقات" (٢) .روى به الْبُخَارِيّ تعليقا، وأَبُو دَاوُد فِي "الناسخ والمنسوخ"وابن مَاجَهْ.

١٩٥٦ -** ت ق:** خالد بن إلياس (١) ،** ويُقال:** إياس، ابن صخر بْن أَبي الجهم، واسمه عُبَيد بْن حذيفة بْن غانم بْن عامر بْن عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد بْن عويج بْن عدي بْن كعب بْن لؤي بْن غالب القرشي العدوي، أَبُو الهيثم المدني، إمام مسجد النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَن:** أبان بْن صالح، وإبراهيم بْن عُبَيد بْن رفاعة الزرقي الأَنْصارِيّ، وإسماعيل بْن عَمْرو بْن سَعِيد بْن العاص الأُمَوِي (ق) ، وربيعة بْن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ (ق) ، وسَعِيد المقبري، وسلم بْن يسار مولى ابْن أَبي ذباب، وصالح بْن أَبي حسان (ت) ، وصالح بْن مُحَمَّد بْن زائدة بْن أَبي واقد الليثي الصغير، وصالح بن نبهان مولى التوأمة (ت) ، وعامر بْن سعد بْن أَبي وقاص، وأبي الزناد عَبد الله بْن ذكوان، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْنِ عَمْرو بْن عثمان بْن عفان المعروف بالديباج،ومحمد بْن المنكدر، ومساور بْن عبد الرحمن بْن الغرق، ومسلم بْن يسار المكي، ومنصور بْن عبد الرحمن الحجبي، والمهاجر بْن مسمار (ت) ، وهشام بْن سعد، وهشام بن عروة، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويحيى بْن عَبْدِ الرحمن بن حاطب (ق) ، وأبي بكر بن سُلَيْمان بْن أَبي خيثمة.

وأبي بكر بن عَبد اللَّهِ بن أَبي الجهم، وأبي سَلَمَة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس، وإسحاق بن عيسى ابن الطباع، وإسماعيل بْنُ جَعْفَرٍ، وأَبُو أسامة حماد بْن أسامة. وسُلَيْمان بْن مسلم بْن جماز الزُّهْرِيّ، وعبد الله بْن مسلمة القعنبي، وعبد الله بْن نَافِع الصائغ، وعبد الحميد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الحماني، وعبد العزيز بْن أبان القرشي، وعبد الملك بْن عَمْرو أَبُو عامر العقدي (ت) ، وعُبَيد اللَّه بْن موسى، وعلي بْن قادم، وعيسى بْن يونس (ق) ، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، وأبو معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير (ت ق) ، وأَبُو أحمد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير الزبيري، ومحمد بْن عُمَر الواقدي، والمعافى بْن عِمْران الموصلي، ومعاوية بْن هشام القصار، والمغيرة بْن عبد الرحمن المخزومي (ق) .

**قال البخاري:** عَن أحمد بْن حنبل: منكر الحديث (١) .

وَقَال أَبُو طالب (٢) ،** عَنْ أحمد:** متروك الحديثوَقَال عَباس الدُّورِيُّ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ ولا يكتب حديثه (١) .

وَقَال معاوية بْن صالح (٢) ،** عن يَحْيَى:** ضعيف.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (٣) ،** عَن أبيه:** ضعيف الحديث، منكر الحديث، قيل (٤) : يكتب حديثه؟** قال:** زحفا.

**قال:** وسئل أَبُو زُرْعَة عنه،** فقَالَ:** ضعيف، ليس بقوي (٥) ،** سمعت أبا نعيم يقول:** لا يسوى حديثه، وسكت،** وذكر بعد لا يسوى حديثه:** فليسين (٦) .

**وقَال البُخارِيُّ:** منكر الحديث، ليس بشيءٍ (٧) .**وَقَال أَبُو دَاوُد:** كان يؤم بمسجد النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ نحوا من ثلاثين سنة.

**وَقَال النَّسَائي:** متروك الحديث: (١) .

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة، ولا يكتب حديثه (٢) .

وَقَال أبو أَحْمَد بْن عدي (٣) : أحاديثه كلها غرائب وأفراد (٤) عن من يحدث عنهم، ومع ضعفه يكتب حديثه (٥) .روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.