١٧٢٧ -** ق:** الخليل بن زَكَرِيَّا الشيباني (٤) ،** ويُقال:** العبدي, البَصْرِيّ.**رَوَى عَن:** بكر بْن الأسود أبي عُبَيدة الناجي وحبيب بْن الشهيد، والحسن بْن أَبي جَعْفَر. والربيع بْن صبيح، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وشَرِيك بْن عَبد الله النخعي، وعبد الله بْن عون، وعبد الملك بْن عبد العزيز بْن جُرَيْج، وعَمْرو بْن عُبَيد، وعوف الأعرابي، وغالب القطان، والمثنى بْن الصباح، ومجالد بْن سَعِيد، ومحمد بْن ثابت البناني، ومحمد بْن سليم أبي هلال الراسبي، وهشام بْن حسان (ق) ، وهشام الدستوائي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن نصر الكندي، وأحمد بْن الخليل التاجر، وأَبُو جَعْفَر أَحْمَد بْن الهيثم بْن خَالِدٍ البزاز، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن شاكر الصائغ، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، والحسن بْن السكن البَصْرِيّ، والحسن بْن عَلِيٍّ البغدادي، وداود بن حماد بن فرافصة البلخي، وعبد العزيز بْن أبان القرشي وهو من أقرانه، والفضل بْن أَبي طالب ومحمد بْن عقيل النيسابوري (ق) .

**قال أَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الشافعي:** سمعت جعفرا الصائغ يَقُولُ: سمعت الخليل بْن زَكَرِيَّا وكان ثقة مأمونا.

**وَقَال الْقَاسِم بْن زَكَرِيَّا المطرز:** حَدَّثَنَا جَعْفَر الصائغ،** قال:** حَدَّثَنَا الخليل بْن زَكَرِيَّا. قال الْقَاسِم (١) : وهو والله كذاب.

وَقَال أَبُو جَعْفَر العقيلي (٢) : يحدث بالبواطيل عَنِ الثقات.

وَقَال أَبُو الفتح الأزدي (٣) : متروك الحديث.وذَكَرَ لَهُ أَبُو أَحْمَدَ بْنُ عدي أحاديث، ثم قال (١) : وهذه الأحاديث التي ذكرتها عَنِ الخليل بْن زَكَرِيَّا مناكير كلها من جهة الإسناد والمتن جميعا، ولم أر لمن تقدم فيه قولا، وقد تكلموا فيمن كان خيرا منه بدرجات لأن عامة أحاديثه مناكير.

**وَقَال أيضا:** عامة حديثه لم يتابعه عليه أحد (٢) .

روى له ابن ماجة حديثًا واحاد، وقد وقع لنا عاليا من روايته.

أخبرنا به أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ فَاذَشَاهْ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ يَحْيَى السَّاجِيُّ.

**قال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُعَاوِيَةَ الزِّيَادِيُّ، قال حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ السَّكَنِ،**** قال:**** حَدَّثَنَا الْخَلِيلُ بْنُ زَكَرِيَّا، قال: حَدَّثَنَا هِشَامُ بْنُ حَسَّانٍ، عَنِ الْحَسَنِ.

عَن أَبِي بَكْرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قال:** إن اللَّهَ لا يَقْبَلُ صَدَقَةً مِنْ غَلُولً، ولا صَلاةً بِغَيْرِ طَهُورٍ.

رواه (٣) ، عَنْ مُحَمَّد بْن عقيل، عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا.ورواه أَبُو أَحْمَد بْن عدي (١) ، عَنْ أَحْمَد بْن حمدون النيسابوري، عَنْ مُحَمَّد بْن عقيل،** وَقَال عقيبه:** وهذا عَنْ هشام بهذا الإسناد ليس يرويه غير الخليل والمنهال بْن بحر.

١٧٨٢ - الخليل بن زياد المحاربي الخواص الكوفي (٢) . سكن دمشق.

**رَوَى عَن:** عَلِيّ بْن عابس، وعلي بْن مسهر.

وعَمْرو بْن أَبي المقدام ثَابِت بْن هرمز، ومروان بْن معاوية الفزاري، وأبي بَكْر بْن عياش.

**رَوَى عَنه:** أَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي.

رَوَى أَبُو دَاوُدَ فِي الدِّيَاتِ مِنْ"سُنَنِهِ" (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ فَارِسَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بَكَّارِ بْنِ بِلالٍ الْعَامِلِيُّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ سُلَيْمان هُوَ ابْنُ مُوسَى، عَنْ عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قال:** عَقْلُ شِبْهِ الْعَمْدِ مُغَلَّظٌ مِثْلُ عَقْلِ الْعَمْدِ ولا يُقْتَلُ صَاحِبُهُ"قال، يعني مُحَمَّد بْن يَحْيَى - وزاد خليل،**عَنِ ابن راشد:** وذلك أن ينزو الشيطان ... "الحديث (١) . وما أظنه إلا خليل بْن زياد هذا، والله أعلم.

١٧٢٩ -** ق:** الخليل بن عَبد اللَّهِ (٢) .

**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ (ق) عَنْ جابر بْن عَبد اللَّهِ: فِي فضل النفقة فِي سبيل الله (٣) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّدِ بْنِ إسماعيل بْن أَبي فديك (ق) (٤) .

روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد (٥) .١٧٣٠ -** قد س:** الخليل بن عُمَر بن إِبْرَاهِيمَ (١) ، العبدي، أَبُو مُحَمَّد البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** عُبَيد اللَّه بْن شميط بْن عجلان، وأبيه عُمَر بْن إِبْرَاهِيمَ العبدي (قد س) وعُمَر بْن سَعِيد الأبح، وموسى بْن سَعِيد الراسبي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد الصَّيْرَفِيّ البَصْرِيّ، وإسماعيل بْن عَبد اللَّهِ سمويه الأصبهاني، وأَبُو بدر عباد بْن الوليد الغبري، وعبد اللَّه بْن سنان، وأَبُو الدرداء، عبد العزيز بْن منيب المروزي، وعلي ابن المديني، وأَبُو العباس الفضل بْن العباس البغدادي، وأَبُو أمية مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم الطرسوسي، ومحمد بْن بشار بندار، ومحمد بْن الْحُسَيْن البرجلاني، ومحمد بْن زياد بْن معروف العجلي، ومحمد بْن عَبد المَلِك الدقيقي، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بن المثنى (قدس) ومحمد بْن يحيى الذهلي، ويحيى بْن مُحَمَّدِ بْن السكن، وأَبُو يُوسُف يعقوب بْن إِسْحَاقَ القلوسى، ويعقوب بْن سفيان الفارسي، ويعقوب بْن شَيْبَة السدوسي،** وَقَال:** ذكر علي ابن المديني الخليل بْن عُمَر بْن إِبْرَاهِيمَ يوما،** فقَالَ:** هو أحب إلي من شاذ بْن فياض،** قال يعقوب:** وقد كتبت عنهما، وهما ثقتان.

وَقَال غيره،** عَنْ علي ابن المديني:** كان من أهل القرآن.