وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (١) : سألت يحيى بْن مَعِين عن أبي يحيى الأعرج،** فقال:** اسمه: زياد، وهو مكي، ليس به بأس، ثقة.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : زياد أبويحيى المكي،** سمعت يحيى بْن مَعِين قال:** حَدَّثَنَا عُبَيدة بْنُ حُمَيْدٍ، عن حصين، قال علي (٣) . وروى عنه عطاء بْن السائب،** قال عبدان:** عَن أبي حمزة، عن عطاء، عَن أبي يحيى زياد الأَنْصارِيّ،** عن ابْن عباس:** اختصم رجلان إلى النبي صلى الله عليه وسلم وَقَال يحيى بْن حماد: حَدَّثَنَا أبو عوانة، عن عطاء،** عن زياد أبي يحيى:** إني لأمشي مع الحسن، والحسين، ومروان، وكان حسين أحد من الحسن.

**وَقَال أبو داود:** أبويحيى اسمه زياد، كوفي ثقة.

**وَقَال في موضع آخر:** روى عنه عطاء بْن السائب فقال: زياد أبويحيى، وقد قيل غير هذا.

وَقَال عبد الرحمن ابن أَبي حاتم (٤) : سمعت أَبِي،** وقيل له:** إن أبا زرعة قال: أبويحيى زياد مولى بْني عفراء ثقة؟** فقال:** يروى عنه (٥) .وَقَال ابن حبان في كتاب "الثقات" (١) : زياد أبويحيى الأَنْصارِيّ من أهل مكة.

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج ابن قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،******************** قال:******************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن الشِّخِّيرِ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْكِنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا فَضْلُ بْنُ يَعْقُوبَ الْجَزَرِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مَخْلَدُ بْنُ يَزِيدَ، قال: حَدَّثَنَا رَوْحُ بْنُ الْقَاسِمِ، قال: حَدَّثَنَا عطاء بْن السائب، عَن أَبِي يَحْيَى، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قال: جَاءَ رَجُلانِ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَحَدُهُمَا يَطْلُبُ صَاحِبَهُ بِحَقٍّ، فَسَأَلَ الطَّالِبُ الْبَيِّنَةَ، فَلَمْ تَكُنْ لَهُ بَيِّنَةٌ،** فَحَلَفَ الآخَرُ بِاللَّهِ الَّذِي لا إِلَهَ إِلا هُوَ:** مَا لَهُ عَلَيْهِ حَقٌّ. قال: فَأَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فَأُخْبِرَ أَنَّهُ كَاذِبٌ،** فَقَالَ:** أَعْطِهِ حَقَّهُ،** وأَمَّا أَنْتَ فَكَفَّرَتْ عَنْكَ يَمِينُكَ بِقَوْلِكَ:** لا إِلَهَ إِلا اللَّهُ.

رَوَيَاهُ (٢) مِنْ حَدِيثِ أَبِي الأَحوص وغَيْرِهِ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، مُطَوَّلا ومختصراً.٢٠٨١ -** مد:** زياد (١) ، غير منسوب.

**عن:** أبي المنذر (مد) : أن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حثا في قبر ثلاثا.

**رَوَى عَنه:** هشام بْن سعد (مد) .

روى له أبو داود في "المراسيل.

٢٠٨٢ -** ت:** زياد (٢) ، غير منسوب.

**عن:** أبي هُرَيْرة (ت) حديث: ما من رجل يدعو الله بدعاء إلا استجيب له ... الحديث (٣) .

**رَوَى عَنه:** ليث بْن أَبي سليم (ت) .

روى له التِّرْمِذِيّ هذا الحديث، ويحتمل أن يكون الطائي الذي تقدم، والله أعلم.

٢٠٨٣ -** د سي:** زيادة بن مُحَمَّد الأَنْصارِيّ (٤) ، من بْني عَمْرو بْن عوف.قال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : أظنه مدنيا.

**رَوَى عَن:** عَبد الله بْن أنس بْن مالك، ومحمد بْن كعب القرظي (د سي) .

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن لَهِيعَة، والليث بْن سعد (د سي) .

قال البخاري (٢) ، والنَّسَائي (٣) ، وأبو حاتم (٤) : منكر الحديث.

وَقَال أبو أَحْمَد بن عدي (٥) : لا أعلم له إلا حديثين أو ثلاثة، ومقدار ما له لا يتابع عليه (٦) .روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، فِي "اليوم والليلة"حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ، عَنْ زِيَادَةَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ، عَنْ فَضَالَةَ بْنِ عُبَيد،** عَن أَبِي الدَّرْدَاءِ:** أَنَّهُ أتاه رجل، فذكر أَبَاهُ احْتَبَسَ بَوْلُهُ فَأَصَابَهُ حَصَاةُ الْبَوْلِ،** فَعَلَّمَهُ رُقْيَةً سَمِعَهَا مِنْ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** رَبُّنَا اللَّهُ الَّذِي فِي السَّمَاءِ، تَقَدَّسَ اسْمُهُ، أَمْرُكَ فِي السَّمَاءِ والأَرْضِ، كَمَا رَحْمَتُكَ فِي السَّمَاءِ فَاجْعَلْ رَحْمَتَكَ فِي الأَرْضِ، اغْفِرْ لَنَا حَوْبَنَا وخَطَايَانَا، أَنْتَ رَبُّ الطَّيِّبِينَ، أَنْزِلْ شِفَاءً مِنْ شِفَائِكَ، ورَحْمَةً مِنْ رَحْمَتِكَ عَلَى هذا الوجع الطَّيِّبِينَ، أَنْزِلْ شِفَاءً مِنْ شِفَائِكَ،** ورَحْمَةً مِنْ رَحْمَتِكَ عَلَى هَذَا الْوَجَعِ فَيَبْرَأَ"قال:** فَأَمَرَهُ أَنْ يَرْقِيَهُ بِهَا، فَرَقَاهُ بِهَا فَبَرَأَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، عَنْ يَزِيدَ بْن خالد بْن موهب الرملي، عن الليث بْن سعد، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) ، عَنْ أَحْمَدَ بْنِ سَعْدِ بْنِ الحكم بْن أَبي مريم، عن عَمِّهِ سَعِيد بْنِ الْحَكَمِ بْنِ أَبي مَرْيَمَ، عَنِ اللَّيْثِ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ. وعَنْ يُونُسَ بن عبد الاعلى، عن عَبد اللَّهِ بْن وهب، عَنِ اللَّيْثِ. وذَكَرَ آخَرَ قَبْلَهُ، عَنْ زِيَادَةَ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ محمد بن كعب، عنأَبي الدَّرْدَاء - ولَمْ يَذْكُرْ فَضَالَةَ بْنَ عُبَيد. والآخَرُ الَّذِي كَنَّى عَنْهُ النَّسَائي هُوَ عَبد اللَّهِ بن لَهِيعَة، والله أعلم (١) .المجلد العاشر

من اسمه زَيْد