٢٥٩٣ -** خ د ت ق:** سنان بن ربيعة الباهلي (١) ، أَبُو ربيعة البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (خ) ، وثابت البناني، والحضرمي بْن لاحق، وشهر بْن حوشب (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** حماد بْن زيد (خ د ت ق) وحماد بْن سلمة (بخ) ، وسَعِيد بْن زيد (بخ) ، وعَبْد اللَّهِ بن بكر التَّيْمِيّ، وعبد الوارث بْن سَعِيد (بخ) .قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (١) ،** عَنْ يحيى:** ليس بالقوي (٢) .

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : شيخ مضطرب الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، قال (٤) : وهُوَ الذي يقال لَهُ: صاحب السابري.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٥) : له أحاديث قليلة، وأرجو أنه لا بأس به (٦) .

روى له البخاري فِي "الجامع"حديثا واحدا مقرونا بغيره، وفي"الأدب"، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ حديثا آخر. وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بن شيبان، وزينب بنتمَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،************ قال:************ أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الْجَوْهَرِيُّ، قال: أخبرنا قَاضِي الْقُضَاةِ أَبُو مُحَمَّدٍ عُبَيد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مَعْرُوفٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُغَلِّسِ إِمْلاءً، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ زِيَادٍ الزِّيَادِيُّ، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن سِنَانِ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنْ شَهْرِ بْنِ حَوْشَبٍ،** عَن أَبِي أُمَامَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال:** الأُذُنَانِ مِنَ الرَّأْسِ"وكَانَ يَمْسَحُ الْمَاقَيْنِ.

رواه أَبُو داود (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ قتيبة، عَنْ حماد أتم من هذا وفيه قِصَّةً. فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورواه ابن مَاجَهْ (٣) ، عَنِ الزيادي. فوافقناه فيه بعلو.

-** بخ:** سنان بن سعد،** ويُقال:** سعد بْن سنان. تقدم.