٢٦٢٦ -** ٤:** سهيل بن أَبي حزم (١) . واسمه مهران،** ويُقال:** عَبد اللَّهِ القطعي، أبو بَكْر البَصْرِيّ، أخو حزم بْن أَبي حزم القطعي، وعم مُحَمَّد بْن يحيى بْن أَبي حزم، ومحمد بْن عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ أَبي حزم.

**رَوَى عَن:** ثابت البناني (ت س ق) ، وخالد الحذاء، وغالب القطان، ومالك بْن دينار، ويونس بْن عُبَيد، وأَبِي عِمْران الجوني (د ت س) .**رَوَى عَنه:** بِشْر بْن الْوَلِيد الكندي القاضي، وحبان بْن هلال (ت) ، وخلاد بْن بزيع، وزيد بْن الحباب (ت ق) ، وسالم بْن نوح، وسريج بْن النعمان الجوهري، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وسلم بْن سالم البلخي، وأَبُو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة (ت س) ، وشعيب بْن محرز، وعَبد اللَّهِ بْن المبارك، وعَمْرو بْن مُحَمَّد بْن أَبي رزين، وكنانة بْن جبلة، ومحمد بْن مُوسَى، ومرجى بْن وداع، والمعافى بْن عِمْران الموصلي (س) ، وأَبُو سلمة مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل، وهدبة بْن خالد، والهيثم بْن عُبَيد الصيد، ويعقوب بْن إسحاق الحضرمي المقرئ (د س) .

قال حرب بْن إسماعيل (١) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** روى عن ثابت

أحاديث منكرة.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : لا يتابع فِي حديثه، يتكلمون فيه.

وَقَال في موضع آخر (٤) : ليس بالقوي عندهم.

وَقَال أبو حاتم (٥) : ليس بالقوي، يكتب حديثه، ولا يحتج به، وأخوه حزم أتقن منه.وَقَال النَّسَائي (١) : ليس بالقوي (٢) .

روى له الأربعة.

**ومن الأَوهام:**

• سهيل (٣) بن خليفة بن عبدة، أَبُو سوية الفقيمي البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وعَبْد الرحمن بْن حجيرة، وقيس بْن عاصم المنقري.

**رَوَى عَنه:** ابنه عَبد المَلِك، وعَمْرو بْن الحارث.

روى له أَبُو داود.**هكذا ذكر هذه الترجمة وفيها عدة أوهام:**

**منها:** قوله: روى له أَبُو داود، فإنه لم يرو له شيئا ولا غيره من الجماعة.

**ومنها:** قوله: روى عن ابن حجيرة وروى عنه عَمْرو بْن الحارث، وإنما يروي عَنْ قيس بْن عاصم، ويروي عنه ابنه عَبد المَلِك بْن أَبي سوية كما ذكر أَبُو حاتم (١) ، ومسلم، وغير واحد. وأما الذي يروي عَنِ ابن حجيرة ويروي عنه عَمْرو بْن الحارث، فهو الذي روى له أَبُو داود، وهو أَبُو سوية واسمه عُبَيد بْن سوية بْن أَبي سوية الأَنْصارِيّ مولاهم لا سهيل بْن خليفة وهو مصري لا بصري، ذكرهما أَبُو نصر بْن ماكولا (٢) وغيره وسيأتي فِي موضعه عَلَى الصواب إن شاء اللَّه تعالى.

**ومنها:** أنه أعاده فِي الكنى المجردة وإن كَانَ ذلك صوابا لكنه لم ينبه على أنه تقدم فِي الأَسماء فأوهم إنهما اثنان، وإن أبا داود قد روى لكل واحد منهما وليس كذلك، وإنما روى أَبُو داود للذي ذكره فِي الكنى لا لهذا.

**ومنها:** قوله: روى عن عَبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب وإنما يروى عن ابن حجيرة، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص كما ذكره في الكنى (٣) .**وقد وهم فِي هذه الترجمة غير واحد من المتقدمين أيضا:** منهم أَبُو حاتم الرازي فإنه قال فيه: روى عنه ابنه عَبد المَلِك، وعَبْد السلام بْن حرب.

وذكره عَبْد السلام بْن حرب فيمن يروي عنه وهم، فإنه لم يدركه ولا أحدا من أهل طبقته، والأشبه أنه يروي عَنِ ابنه عَبد المَلِك عنه (١) .

**ومنهم:** أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ فإنه ذكره فِي الكنى نحوا مما ذكره أَبُو حاتم،** ثم قال:** هوجد العلاء بْن الفضل بْن عَبد المَلِك بْن أَبي سوية. والعلاء بْن الفضل منقري لا فقيمي إلا أن يكون وقع فِي نسبه اختلاف أو يكون منقري الآباء، فقميمي الاحوال، واللَّه أعلم (٢) .