٢٦٤٠ -** بخ:** سويد بن إبراهيم الجحدري (١) ، أَبُو حاتم الحناط البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** حجاج بْن أرطاة، والحسن البَصْرِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن عُبَيد بْن عُمَير، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان، وعلي بْن ثابت أخي عزرة بْن ثابت، وعياش بْن عباس القتباني المِصْرِي، وقَتَادَة بْن دعامة (بخ) ، ومطر الوراق.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن إدريس الإسواري، والحسن بن بلال،وحوثرة بْن اشرس، وسورة بْن الحكم البغدادي، وشيبان بْن فروخ، وصفوان بْن عِيسَى (بخ) ، وطالوت بْن عباد الصيرفي، وعبد الرحمن بْن المبارك العيشي، والعلاء بْن عَبْد الجبار العطار، وأَبُو ياسر عمار بْن هارون، وأَبُو حفص عُمَر بْن الخطاب الراسبي البَصْرِيّ، وأَبُو محمد عَمْرو بْن عاصم البرجمي البَصْرِيّ، وقريش بْن أنس، ومحمد بْن أبان الواسطي، ومحمد بْن الحسن بْن أبان، وموسى بْن إسماعيل، وأَبُو الحجاج النضر بْن طاهر البَصْرِيّ أحد الضعفاء، وهريم بْن عُثْمَانَ بْن عِيسَى بْن هريم بْن عتيق التميمي الطفاوي أَبُو المهلب البَصْرِيّ، وأَبُو الوليد هشام بْن عَبد المَلِك الطيالسي، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويوسف بْن كابل بْن العطار البَصْرِيّ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب.

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال أبو داود (٢) : سمعت يحيى بْن مَعِين يضعفه.

وَقَال فِي موضع آخر (٣) ،** عَنْ يحيى:** ضعيف.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٤) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** أرجو أن لا يكون به بأس.وَقَال أبو زُرْعَة (١) : ليس بالقوي، حديثه حديث أهل الصدق.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ضعيف.

**قال أبو بَكْرِ بْن أَبي عاصم:** مات سنة سبع وستين ومئتين (٣) .

روى له البخاري (٤) في "الأدب"حديثا واحدا عَنْ قَتَادَة، عَنْ أنس فِي "النهي عَنْ لعن البرغوث.