وَقَال شَهْرُ بْنُ حَوْشَبٍ، عن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ غَنْمٍ،** عن حديث الحارث بْن عميرة قال:** طعن أَبُو عُبَيدة بْن الجراح، وشرحبيل بن حسنة وأَبُو مالك الأشعري جميعا فِي يوم واحد.

روى له ابْن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الخير،********************** قال:********************** أَنَبَأَنَا أَبُو الْقَاسِمِ بْنُ يُونُسَ، قال: أخبرنا أَبُو طَالِبِ بْنِ يُوسُفَ، قال: أخبرنا الْحَسَن بْن علي الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصِ بْنُ الزَّيَّاتِ، قال: أخبرنا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْفِرْيَابِيُّ، قال: حَدَّثَنَا صَفْوَانُ بْنُ صَالِحٍ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، قال: حَدَّثَنَا شَيْبَة بْنُ الأَحنف الأَوزاعِيّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سَلامٍ الأَسْوَدُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو صَالِحٍ الأَشْعَرِيُّ، عَن أَبِي عَبد اللَّهِ الأَشْعَرِيِّ، قال: صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِأَصْحَابِهِ ثُمَّ جَلَسَ فِي عِصَابَةٍ مِنْهُمْ، فَدَخَلَ رَجُلٌ فَقَامَ يُصَلِّي فَجَعَلَ لا يَرْكَعُ ويَنْقُرُ فِي سُجُودِهِ والنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَنْظُرُ إِلَيْهِ،** فَقال:** أَتَرَوْنَ هَذَا، لَوْ مَاتَ عَلَى هَذَا لَمَاتَ عَلَى غَيْرِ مِلَّةِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَنْقُرُ صَلاتَهُ كَمَا يَنْقُرُ الْغُرَابُ الدَّمَ، مَثَلُ الَّذِي يُصَلِّي ولا يَرْكَعُ ويَنْقُرُ فِي سُجُودِهِ كَالْجَائِعِ لا يَأْكُلُ إِلا تَمْرَةً أَوْ تَمْرَتَيْنِ فَمَا يُغْنِيَانِ عَنْهُ، فَأَسْبِغُوا الْوُضُوءَ، ويْلٌ لِلأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ، وأَتِمُّوا الرُّكُوعَ والسُّجُودَ.

**قال أَبُو صالح الأشعري:** فقلت لأَبِي عَبد اللَّهِ الأشعري: من حدثك هذا الحديث؟** قال:** أمراء الأجناد: خالد بْن الْوَلِيد، وعَمْرو بْن العاص، ويزيد بْن أَبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة كل هؤلاء سمعوا من رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (١) .روى (١) منه: أتموا الوضوء، ويل للأعقاب من النار"عَنِ العباس بْن عُثْمَانَ المعلم، وعُثْمَان بْن إسماعيل الهذلي، عَنِ الوليد بْن مسلم! فوقع لنا بدلا عاليا.

٢٧٢٠ -** س:** شرحبيل بن مدرك الجعفي الكوفي (٢) .

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن عباس، وعبد الله بْن نجي الحضرمي (س) ، وأَبِيه مدرك الجعفي.

**رَوَى عَنه:** أَبُو أسامة حماد بْن أسامة (س) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي.

قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّالْمَقْدِسِيَّانِ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************************ قال:************************ أخبرنا أبو القاسم ابن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيِّ ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيد، قال: حَدَّثَنَا شُرَحْبَيِلُ بْنُ مُدْرِكٍ الْجَعْفِيُّ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ نَجِيٍّ الْحَضْرَمِيِّ، عَن أَبِيهِ، قال: قال عَلِيٌّ رضي الله عَنه: كَانَتْ لِي مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَنْزِلَةٌ لَمْ تَكُنْ لأَحَدٍ مِنَ الْخَلائِقِ، إِنِّي كُنْتُ آتِيهِ كُلَّ سَحَرٍ فَأُسَلِّمُ عَلَيْهِ حَتَّى يَتَنَحْنَحَ، وإِنِّي جِئْتُ ذَاتَ لَيْلَةٍ فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ،******** فَقُلْتُ:******** السَّلامُ عَلْيَكَ يَا نَبِيَّ اللَّهِ.**** فَقال:**** عَلَى رِسْلِكَ يَا أَبَا حَسَنٍ حَتَّى أَخْرُجَ إِلَيْكَ،** فَلَمَّا خَرَجَ**** قُلْتُ:****** يَا نَبِيَّ اللَّهِ أَغْضَبَكَ أَحَدٌ. قال: لا. قُلْتُ: فَمَا لَكَ لَمْ تُكَلِّمْنِي فِيمَا مَضَى حَتَّى كَلَّمْتَنِي اللَّيْلَةَ؟ فَقال: إِنِّي سَمِعْتُ فِي الْحُجْرَةِ حَرَكَةً، فَقُلْتُ: مَنْ هَذَا؟ قال: أَنَا جِبْرِيلُ. فَقُلْتُ: ادْخُلْ. قال: لا، اخْرُجْ،** فَلَمَّا خَرَجْتُ قال:** إِنَّ فِي بَيْتِكَ شَيْئًا لا يَدْخُلُهُ مَلَكٌ مَا دَامَ فِيهِ. قُلْتُ: مَا أَعْلَمُهُ يَا جِبْرِيلُ. قال: اذْهَبْ فَانْظُرْ. فَفَتَحْتُ الْبَيْتَ فَلَمْ أَجِدْ فِيهِ شَيْئًا غَيْرَ جِرْوٍ كَانَ يَلْعَبُ بِهِ الْحَسَنُ. فَقُلْتُ: مَا وجَدْتُ إِلا جِرْوًا. قال: إِنَّهَا ثَلاثٌ لَنْ يَلِجَ مَلَكٌ مَا دَامَ فِيهَا أبداً واحداً مِنْهَا كَلْبٌ أَوْ جَنَابَةٌ أَوْ صُورَةُ رُوحٍ.

رواه (٢) عَنِ القاسم بْن زكريا بْن دينار الكوفي عَن أبي أسامة عنه، نحوه.١٧٢١ -** د ت ق:** شرحبيل بن مسلم بن حامد الخولاني الشامي (١) .

**رَوَى عَن:** تميم الداري، وثوبان (٢) مولى رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وجبير بْن نفير، وروح بْن زنباع الجذامي، وأَبِي حي شداد بْن حي المؤذن، وأَبِي عُثْمَان سَعِيد بْن هانئ الخولاني، وأَبِي عَمْرو شراحيل بْن عَمْرو العنسي، وشراحيل بْن معشر العنسي، وشرحبيل بْن أيمن، وشَرِيك بْن نهيك الخولاني، وشفعة السمعي (د) ، وأبي أمامة صدي بْن عجلان الباهلي (د ت ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن بسر المازني، وعتبة بْن عَبْد السلمي، وعَمْرو بْن الأسود، وعمير بْن سيف الخولاني، وغضيف بْن الحارث، وأَبِيه مسلم بْن حامد الخولاني، والمقدام بْن مَعْدِي كَرِب، وأَبي الدَّرْدَاء -** يقال:** مرسل، وأَبِي عنبة الخولاني، وأَبِي فالج الأَنْمَاري.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن عياش (د ت ق) ، وثور بْن يزيد، وحريز بْن عُثْمَانَ،** وأَبُو وهب عُمَر بْن عبد الرحمن القيسي:** الشاميون.قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ،** عَن أَبِيهِ:** من ثقات الشاميين.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) : سألت أبا داود،** فقال:** سمعت أَحْمَد يرضاه.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف (٣) .

وَقَال أحمد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (٤) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٥) : اختتن فِي ولاية عَبد المَلِك بْن مروان (٦) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.