٢٧٨٦ -** عس:** شيبان (٣) بن محرم (٤) .بينا نحن نسير مع علي (عس) ،** فلما بلغ كربلاء قال:** ما اسم هذا المكان ... الحديث.

روى عنه ميمون بْن مهران (عس) (١) .

روى له النَّسَائي فِي "مسند علي" هَذَا الْحَدِيث الواحد.

٢٨٨٧ -** ق:** شَيْبَة بن الأَحنف الأَوزاعِيّ (٢) ، أَبُو النضر الشامي.

**روى عن:** أبي سلام الأسود (ق) (٣) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن شُعَيْب بْن شابور، وهشام أَبُو عَبْد اللَّهِ صاحب الصدقة، والْوَلِيد بْن مسلم (ق) .

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع في الطبقة الخامسة.وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي (١) "في ذكر نفر (٢) ذوي اسنان وعلم": شَيْبَة بْن الأَحنف.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : سمعت دحيما يقول: لم اسمع من الْوَلِيد بْن مسلم (٤) من حديث شَيْبَة بْن الأَحنف شيئا.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** كَانَ الْوَلِيد يروي عنه ما سمعت أحدا يعرفه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى لِهِ ابن مَاجَهْ حديثا واحدا قد كتبناه فِي ترجمة شرحبيل بن حسنة.

**ولهم شيخ آخر يقال له:**

٢٧٨٨ - تمييز شَيْبَة بن الأَحنف الواسطي (٦) .

**يروي عَن:** أمه.

**ويروي عَنه:** أَبُو سفيان الحميري الواسطي (٧) .ذكرناه للتمييز بينهما.

٢٧٨٩ -** خ د ق:** شَيْبَة بن عُثْمَانَ بن أَبي طلحة (١) ، واسمه عَبد اللَّهِ بن عبد العزى بْن عثمان بْن عبد الدار بْن قصي القرشي العبدري، أَبُو عثمان الحجبي المكي، حاجب الكعبة، وأمه أم جميل واسمها هند بنت عُمَير بْن هاشم بْن عَبْد مناف، أخت مصعب بْن عمير. وهو والد صفية بنت شَيْبَة، وابن عم عُثْمَان بْن طلحة بْن أَبي طلحة.

**ومن قال فِي نسبه:** شَيْبَة بْن عُثْمَان بْن طلحة بْن أَبي طلحة فقد وهم، فإن عُثْمَان بْن طلحة ابْن عمه لا أبوه، وهو جد بني شَيْبَة حجبه الكعبة، وأَبُو عثمان يعرف بالأوقص قتله علي ابن أَبي طالب يوم أحد كافرا، وأسلم شَيْبَة بعد الفتح، خرج مع النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ الى حنين وهو مشرك يريد اغتيال النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فقذف اللَّه فِي قلبه الإسلام فأسلم وقاتل معه، وكَانَ ممن صبر معه يومئذ.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعَن أبي بَكْر الصديق