**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود، وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن الحارث المعروف بابن نائلة الأصبهاني، وأَحْمَد بْن إسماعيل الوساوسي، وأَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ سَعِيد المروزي القاضي (س) ، وأبو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بْن مُحَمَّد بْن إبراهيم العطار الإبلي (د) ، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن أَبي حفص النصيبي، وأَحْمَد بْن يَحْيَى بْن جابر البلاذري الكاتب، وبقي بْن مخلد الأندلسي، وجعفر بْن مُحَمَّد بْن الْحَسَن الفريابي، والحسن بن أَحْمَدَ بْن حبيب الكرماني، والحسن بْن سُفْيَان النسوي، والحسين بْن إسحاق التستري، وزكريا بْن يحيى السجزي (س) ، وسُلَيْمان بْن داود بْن يحيى البَصْرِيّ، الطبيب، وعَبْد اللَّهِ بن أَحْمَد بْن حنبل، وعَبد الله بن أَحْمَدَ بْن خلاد القطان البَصْرِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن أيوب القربي البَصْرِيّ، وأَبُو القاسم عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد البغوي، وعبدان بن أَحْمَدَ الأهوازي، وعُثْمَان بْن خرزاذ الأنطاكي، وعثمان بن سَعِيد الدارمي، ومحمد بْن بشر بْن مطر أخو خطاب، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عبده بْن حرب القاضي، ومحمد بْن مُحَمَّد بْن حيان التمار البَصْرِيّ، ومسلم بْن خالد بْن بأبويه الإبلي، وموسى بْن الحسن الكسائي الإبلي، وموسى بْن هارون الحافظ، ويوسف بْن إسحاق بْن الحجاج، وأَبُو بكر صاحب لأَبِي داود ثقة، وهو أَحْمَد بن مُحَمَّد بن إِبْرَاهِيم العطار الإبلي (د) .

قال أَبُو إِبْرَاهِيم أحمد بْن سعد بْن إبراهيم الزُّهْرِيّ، عن أحمد بْن

**حنبل:** ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : صدوق (٢) .وَقَال أَبُو حاتم (١) : كَانَ يرى القدر واضطر الناس اليه بأخرة.

وَقَال أَبُو الشيخ،** عَنْ عبدان الأهوازي:** كَانَ شيبان اثبت عندهم من هدبة.

**وَقَال عنه أيضا:** كَانَ عند شيبان عَنْ عُثْمَان البري خمسة وعشرون ألف حديث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ،** عَنْ عبدان:** كَانَ عند شيبان خمسون ألف حديث منها خمسة وعشرون للحسن، وخمسة وعشرون للبري، ما كَانَ سأله عنها أحد.

مولده فِي حدود سنة أربعين ومئة، ومات سنة ست،** وقيل:** سنة خمس، وثلاثين ومئتين (٢) .

وروى له النَّسَائي.

٢٧٨٦ -** عس:** شيبان (٣) بن محرم (٤) .بينا نحن نسير مع علي (عس) ،** فلما بلغ كربلاء قال:** ما اسم هذا المكان ... الحديث.

روى عنه ميمون بْن مهران (عس) (١) .

روى له النَّسَائي فِي "مسند علي" هَذَا الْحَدِيث الواحد.

٢٨٨٧ -** ق:** شَيْبَة بن الأَحنف الأَوزاعِيّ (٢) ، أَبُو النضر الشامي.

**روى عن:** أبي سلام الأسود (ق) (٣) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن شُعَيْب بْن شابور، وهشام أَبُو عَبْد اللَّهِ صاحب الصدقة، والْوَلِيد بْن مسلم (ق) .

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع في الطبقة الخامسة.وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي (١) "في ذكر نفر (٢) ذوي اسنان وعلم": شَيْبَة بْن الأَحنف.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : سمعت دحيما يقول: لم اسمع من الْوَلِيد بْن مسلم (٤) من حديث شَيْبَة بْن الأَحنف شيئا.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** كَانَ الْوَلِيد يروي عنه ما سمعت أحدا يعرفه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى لِهِ ابن مَاجَهْ حديثا واحدا قد كتبناه فِي ترجمة شرحبيل بن حسنة.

**ولهم شيخ آخر يقال له:**