٢٧١٢ -** بخ م ٤:** شراحيل بن آدة (١) ، أَبُو الأشعث الصنعاني.

قاله يحيى بْن مَعِين وغيره.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** اسمه شراحيل بْن شرحبيل بْن كليب بْن ادة.

**ويُقال:** شراحيل بْن كليب بْن ادة.**** ويُقال:**** شراحيل بْن شراحيل. ويُقال: شرحبيل بْن شرحبيل. والأول أشهر، وهو من صنعاء الشام وكانت قرية بالقرب من دمشق وهي الآن أرض فيها بساتين غربي دمشق بينها وبين الربوة.

**وقِيلَ:** أنه من صنعاء اليمن، ويحتمل أنه كَانَ من صنعاء اليمن ثم لما قدم الشام سكن صنعاء دمشق، واللَّه أعلم.**رَوَى عَن:** أوس بْن أوس الثقفي (٤) ، وثوبان مولى رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وشداد بْن أوس الأَنْصارِيّ (م ٤) ، وعبادة بْن الصامت (م ٤) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص، ومرة بْن كعب (د ت) ، أو كعب بْن مرة (د) ، والنعمان بْن بشير (ت سي) ، وأَبِي أسماء الرحبي (بخ م ت س) ، وأَبِي ثعلبة الخشني، وأَبِي جندل بْن سهيل، وأَبِي عُثْمَان الصنعاني، وأَبِي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** حسان بْن عطية (د ق) ، وراشد بْن داود الصنعاني (س) ، وصالح بْن جبلة، وعاصم بْن مخلد، وأَبُو قلابة عَبد اللَّهِ بْن زيد الجرمي (بخ م ٤) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جابر (د س ق) ، وعَبْد القدوس بْن حبيب الشامي، والعلاء بْن الحارث، ومحمد بْن يزيد الرحبي، وأَبُو عَبْد اللَّهِ مسلم بْن يسار المكي (د س) ، والوضين بن عطاء، والوليد بن سُلَيْمان بْن أَبي السَّائِب، ويحيى بْن الحارث الذماري (ت س) ، وأبو كامل يزيد بْن ربيعة الرحبي الصنعاني، ويزيد بْن عُبَيدة، وأَبُو أسماء الرحبي (س) ، إن كَانَ محفوظا -.

قال المفضل بْن غسان الغلابي،** عَن يحيى بْن مَعِين:** أَبُو الأشعث الصنعاني من الأنباء سكن دمشق.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العجلي (١) : شامي، تابعي، ثقة.

وذكره خليفة بْن خياط (٢) ، وأَبُو الْحَسَنِ بْن سميع في الطبقة الأولى من أهل الشام.وذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الثانية من أهل اليمن،** قال:** وكَانَ ينزل دمشق، روى عنه الشاميون.

**وَقَال دحيم:** شهد أَبُو عثمان، وأَبُو أسماء، وأَبُو الاشعث فتح دمشق.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

**قال مُحَمَّد بْن سعد:** توفي زمن معاوية بْن أَبي سفيان (٣) .

روى له البخاري فِي "الأدب"، والباقون.

**ومن الأَوهام:**

- شراحيل بن مرثد،** ويُقال:** ابن عَمْرو، أَبُو عثمان الصنعاني الشامي.

أدرك أبا بَكْر الصديق وشهد اليمامة مع خالد بْن الْوَلِيد، وشهد فتح دمشق.

**رَوَى عَن:** سلمان الفارسي، وكعب الأحبار، ومعاوية بْن أَبي سفيان، وأَبي الدَّرْدَاء، وأبي هُرَيْرة.**رَوَى عَنه:** راشد بْن داود الصنعاني، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر، وأَبُو عُبَيد اللَّه مسلم بْن مشكم، والوضين بْن عطاء، وأَبُو الأشعث الصنعاني.

روى له مسلم.

هكذا قال، وإنما روى مسلم لأَبِي عُثْمَان غير مسمى ولا منسوب، وهو متأخر عَن هذا، وسيأتي بيانه فِي ترجمته من الكنى إن شاء الله تعالى.