**رَوَى عَن:** حصين المزني، والحكم بن عتيبة، وذكوان أبي صالح السمان (م س) ، وزاذان الكندي، وزيد بن عَبد الله الشيباني، وسَعِيد بن جبير (بخ) ، وسُلَيْمان بن بريدة، وصفوان بن قبيصة، والضحاك بن مزاحم، وعبد الله بْن بريدة، وعبد اللَّه بْن الحارث الزبيدي الكوفي (مد) ، وعبد الله بن السائب الكندي، وعبد الله بْن شداد بْن الهاد، وعبد الله بْن أَبي الهذيل (س) ، وعطاء بْن أَبي رباح، وعلقمة بن مرثد، وعنترة الشيباني، وأبي الأَحوص عوف بْن مالك بن نضلة الجشمي، وقزعة بن يحيى (سي) ، ومحارب بن دثار (م ت س) ، والمغيرة بن سبيع، وأبي رافع الصائغ، وأبي الشعثاء الكندي الكوفي، وأبي صالح الحنفي (سي) ، وأبي غالب صاحب ابن عُمَر (سي) وأبي المعارك صاحب أبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بن يونس (سي) ، وإسماعيل بن يحيى الشيباني، وجرير بن عبد الحميد، وحبان في علي العنزي، وخازم بن جبلة بن أَبي نضرة العبدي، وخالد بن علي العنزي، وخازم بن جبلة بن أَبي نضرة العبدي، وخالد بْن عَبد اللَّهِ الواسطي (مد) ، وسفيان الثوري (بخ س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وأَبُو الأَحوص سلام بْن سليم، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ النَّخَعِيّ (س) ، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الله بْن الأجلح، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعبد العزيز بن مسلم (م) ، وعُبَيدة بن حميد، وعِمْران بن عُيَيْنَة، ومحمد بن سُلَيْمان ابن الأصبهاني، ومحمد بن فضيل (م ت س) ، ومندل بن علي، وهشيم بن بشير، وأبو كدينة يحيى بن المهلب، وأبو بكر بْن عياش.

قال الْبُخَارِيّ،** عن علي بْن المديني:** له نحو ثلاثين حديثاً.وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن سَعِيد القطان:** كان ثقة.

وَقَال أبو طالب (٢) ،** عن أحمد بن حنبل:** كوفي ثبت.

وَقَال أبو حاتم (٣) : ثقة، لا بأس به.

**وَقَال النَّسَائي:** كوفي ثقة.

وَقَال أحمد بْن عَبد الله العجلي (٤) : ثقة، ثبت في الحديث، مبرز، صاحب سنة،** ويُقال:** إنه كان له جمل يستقي عليه الماء بنفسه، يسقي قوما لا يجدون الماء إلا غبا، احتسابا،** وكان قومه يقولون له:** فضحتنا فأنت فينا ساقط،** فيقول:** اسكتوا ليس تدرون ما هذا؟ وهو في عداد الشيوخ، ليس بكثير الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

وَقَال أحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس،** عَن أَبِي بَكْر بْن عياش:** حَدَّثَنَا أبو سنان ضرار بن مرة، وكان من خيار الناس.

وَقَال إسماعيل بن بهرام،** عَن أبي بكر بن عياش:** كنت إذا رأيت عطاء بن السائب، وضرار بن مرة، رأيت أثر البكاء على خدودهما.وَقَال أَبُو سَعِيد الأشج (١) ،** عن المحاربي:** كان محمد بن سوقة، وضرار بن مرة، يطلب كل واحد منهما صاحبه يوم الجمعة، فيجلسان ويتحدثان ويبكيان (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو داود في "المراسيل"، والباقون، سوى ابن ماجة.

٢٠٣٤ -** م ٤:** ضريب بن يقير (٣) ،**** ويُقال:**** ابن نفير، ويُقال: ابن نفيل، ابن سمير، أبو السليل القيسي الجريري، البَصْرِيّ، من بْني قيس بْن ثعلبة بن عكابة.**روى عن:** أبي حسان خالد بن غلاق القيسي (م) وزهدم الجرمي (م، س) ، وسبيعة الهدادي، وأبي الصهباء صلة بن أشيم العدوي، زوج معاذة العدوية، وأبي تميمة طريف بن مجاليد الهجمي (سي) ، وعبد الله بن رباح الأَنْصارِيّ (م د) ، وعبد الله بن عباس مُرْسلاً، وغنيم بن قيس المازني (س) ، ونعيم بن قعنب (س) ، وأبي ذر الغفاري (س ق) ، ولم يدركه، وأبي عثمان النهدي، وعَن أبي مجيبة الباهلي (ق) ،**** وقيل:**** عن مجيبة الباهلي (س) ، وقيل: عن مجيبة الباهلية (د) ، وعَن أبي هُرَيْرة (ت) ولم يسمع منه، وعن معاذة العدوية.

وروى مؤمل بن هشام (د) ، عن إسماعيل بن عليه، عن الجريري، عَن أبي عثمان أو عَن أبي السليل، عَن أبي عثمان،** عن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر الصديق حديث:** نزل بنا أضياف.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الأشهب جعفر بن حيان العطاردي، وسَعِيد الجريري (م ٤) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (م س) ، وعبد السلام بن أَبي حازم الجويري، وعُبَيد الله بن العيزار المازني، وعثمان بن غياث، وحمران بن حدير، وعوف الأعرابي، وفائد أبو العوام، وكهمس أبو الحسن (س ق) ، ومودود بن عاصم.

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الجماعة سوى البخاري.

• • •[من اسمه ضمام وضمرة وضمضم وضميرة]

٢٠٣٥ -** بخ:** ضمام بن إسماعيل بن مالك المرادي المعافري (١) ، ثم الناشري، أبو إسماعيل المِصْرِي، ختن أبي قبيل المعافري.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن سفيان الرعيني، وحسان بن عَبد الله الأُمَوِي، وأبي صخر حميد بن زياد المديني، وأبي قبيل حيي بن هانئ المعافري، وخير بن نعيم الحضرمي، وربيعة بن سيف المعافري، وسُلَيْمان بن حميد المزني، وطلحة بن أَبي سَعِيد الاسكندراني،وأبي حمزة عَبد الله بن سُلَيْمان الطويل، وأبي معن عبد الواحد بن أَبي موسى الإسكندراني، وعُبَيد اللَّه بْن زحر الإفْرِيقيّ، وعقيل بن خالد الأيلي، وعَمْرو بن جابر الحضرمي، والعلاء بن كثير المِصْرِي، وعياش بن عقبة الحضرمي، وقيس بن الحجاج، وموسى بن وردان (بخ) ، وواهب بن عَبد الله المعافري، ويزيد بن أَبي حبيب.

**رَوَى عَنه:** أحمد بن عيسى المِصْرِي، وبشر بنبكر التنيسي، وزيد بن بشر الحضرمي، وسَعِيد بن أَبي مريم، وسويد بن سَعِيد الحدثاني، وطلق بن السمح، وعبد الله بن وهب، وأبو زيد، عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الغمر الفقيه، وعبد الواحد بن يحيى بن خالد المِصْرِي المعروف بسوادة، وأبو الخطاب عُمَر بن الخطاب الإسكندراني، وعَمْرو بن خالد الحراني (بخ) ، وقتيبة بْن سَعِيد، ومحمد بن بكير الحضرمي، ومحمد بن الحارث المؤذن، ومحمد بن عاصم المعافري، ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان المعروف أبوه بقراد أبي نوح، ومحمد بن عَمْرو بن عثمان الجعفي، وأَبُو الأسود النضر بْن عبد الجبار ونعيم بن حماد المروزي، وهانئ بن المتوكل الإسكندراني، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ويحيى بن عَبد الله بن بكير المِصْرِي، وأبو شَرِيك يحيى بن يزيد بن ضماد المرادي المِصْرِي.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** صالح الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو بَكْر (٢) بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لا بأس به.