وَقَال علي ابْن الْمَدِينِيّ (١) ،** عَنْ يحيى بْن سَعِيد القطان:** كان ثقة.

وَقَال أبو طالب (٢) ،** عن أحمد بن حنبل:** كوفي ثبت.

وَقَال أبو حاتم (٣) : ثقة، لا بأس به.

**وَقَال النَّسَائي:** كوفي ثقة.

وَقَال أحمد بْن عَبد الله العجلي (٤) : ثقة، ثبت في الحديث، مبرز، صاحب سنة،** ويُقال:** إنه كان له جمل يستقي عليه الماء بنفسه، يسقي قوما لا يجدون الماء إلا غبا، احتسابا،** وكان قومه يقولون له:** فضحتنا فأنت فينا ساقط،** فيقول:** اسكتوا ليس تدرون ما هذا؟ وهو في عداد الشيوخ، ليس بكثير الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

وَقَال أحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن يونس،** عَن أَبِي بَكْر بْن عياش:** حَدَّثَنَا أبو سنان ضرار بن مرة، وكان من خيار الناس.

وَقَال إسماعيل بن بهرام،** عَن أبي بكر بن عياش:** كنت إذا رأيت عطاء بن السائب، وضرار بن مرة، رأيت أثر البكاء على خدودهما.وَقَال أَبُو سَعِيد الأشج (١) ،** عن المحاربي:** كان محمد بن سوقة، وضرار بن مرة، يطلب كل واحد منهما صاحبه يوم الجمعة، فيجلسان ويتحدثان ويبكيان (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو داود في "المراسيل"، والباقون، سوى ابن ماجة.

٢٠٣٤ -** م ٤:** ضريب بن يقير (٣) ،**** ويُقال:**** ابن نفير، ويُقال: ابن نفيل، ابن سمير، أبو السليل القيسي الجريري، البَصْرِيّ، من بْني قيس بْن ثعلبة بن عكابة.**روى عن:** أبي حسان خالد بن غلاق القيسي (م) وزهدم الجرمي (م، س) ، وسبيعة الهدادي، وأبي الصهباء صلة بن أشيم العدوي، زوج معاذة العدوية، وأبي تميمة طريف بن مجاليد الهجمي (سي) ، وعبد الله بن رباح الأَنْصارِيّ (م د) ، وعبد الله بن عباس مُرْسلاً، وغنيم بن قيس المازني (س) ، ونعيم بن قعنب (س) ، وأبي ذر الغفاري (س ق) ، ولم يدركه، وأبي عثمان النهدي، وعَن أبي مجيبة الباهلي (ق) ،**** وقيل:**** عن مجيبة الباهلي (س) ، وقيل: عن مجيبة الباهلية (د) ، وعَن أبي هُرَيْرة (ت) ولم يسمع منه، وعن معاذة العدوية.

وروى مؤمل بن هشام (د) ، عن إسماعيل بن عليه، عن الجريري، عَن أبي عثمان أو عَن أبي السليل، عَن أبي عثمان،** عن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر الصديق حديث:** نزل بنا أضياف.

**رَوَى عَنه:** أَبُو الأشهب جعفر بن حيان العطاردي، وسَعِيد الجريري (م ٤) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (م س) ، وعبد السلام بن أَبي حازم الجويري، وعُبَيد الله بن العيزار المازني، وعثمان بن غياث، وحمران بن حدير، وعوف الأعرابي، وفائد أبو العوام، وكهمس أبو الحسن (س ق) ، ومودود بن عاصم.

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الجماعة سوى البخاري.

• • •[من اسمه ضمام وضمرة وضمضم وضميرة]

٢٠٣٥ -** بخ:** ضمام بن إسماعيل بن مالك المرادي المعافري (١) ، ثم الناشري، أبو إسماعيل المِصْرِي، ختن أبي قبيل المعافري.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن سفيان الرعيني، وحسان بن عَبد الله الأُمَوِي، وأبي صخر حميد بن زياد المديني، وأبي قبيل حيي بن هانئ المعافري، وخير بن نعيم الحضرمي، وربيعة بن سيف المعافري، وسُلَيْمان بن حميد المزني، وطلحة بن أَبي سَعِيد الاسكندراني،وأبي حمزة عَبد الله بن سُلَيْمان الطويل، وأبي معن عبد الواحد بن أَبي موسى الإسكندراني، وعُبَيد اللَّه بْن زحر الإفْرِيقيّ، وعقيل بن خالد الأيلي، وعَمْرو بن جابر الحضرمي، والعلاء بن كثير المِصْرِي، وعياش بن عقبة الحضرمي، وقيس بن الحجاج، وموسى بن وردان (بخ) ، وواهب بن عَبد الله المعافري، ويزيد بن أَبي حبيب.

**رَوَى عَنه:** أحمد بن عيسى المِصْرِي، وبشر بنبكر التنيسي، وزيد بن بشر الحضرمي، وسَعِيد بن أَبي مريم، وسويد بن سَعِيد الحدثاني، وطلق بن السمح، وعبد الله بن وهب، وأبو زيد، عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي الغمر الفقيه، وعبد الواحد بن يحيى بن خالد المِصْرِي المعروف بسوادة، وأبو الخطاب عُمَر بن الخطاب الإسكندراني، وعَمْرو بن خالد الحراني (بخ) ، وقتيبة بْن سَعِيد، ومحمد بن بكير الحضرمي، ومحمد بن الحارث المؤذن، ومحمد بن عاصم المعافري، ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان المعروف أبوه بقراد أبي نوح، ومحمد بن عَمْرو بن عثمان الجعفي، وأَبُو الأسود النضر بْن عبد الجبار ونعيم بن حماد المروزي، وهانئ بن المتوكل الإسكندراني، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ويحيى بن عَبد الله بن بكير المِصْرِي، وأبو شَرِيك يحيى بن يزيد بن ضماد المرادي المِصْرِي.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** صالح الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو بَكْر (٢) بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لا بأس به.وَقَال أَبُو حاتم (١) : كان صدوقا، وكان متعبدا.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) ،** وَقَال:** كان مولده سنة سبع وتسعين، وتوفي سنة خمس وثمانين ومئة، وكان يخطئ.

وكذلك قال أبو سَعِيد بن يونس في مولده ووفاته،** وزاد:** بأشمون من صعيد مصر، وتوفي بالإسكندرية (٣) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "الأدب"حديثا واحدا (٤) ، قد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدرجي، ومحمد بن عبد المؤمن الصُّورِيُّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ، وخَدِيجَةُ بِنْتُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الدَّائِمِ،** قَالُوا:** أَنْبَأَنَا أَبُو مُسْلِمٍ، الْمُؤَيَّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة،** قال:** أخبرنا أبو القاسمغَانِمُ بْنُ خَالِدِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ التَّاجِرُ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الطَّيِّبِ عَبْدُ الرَّزَّاقُ بْنُ عُمَر بْنِ مُوسَى التَّاجِرُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا عَلانُ عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ سُلَيْمان المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الشَرِيك يَحْيَى بْنُ يَزِيدَ بْنِ ضِمَادٍ، قال: حَدَّثَنَا ضِمَامُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ مُوسَى بْنِ ورْدَانَ،** عَن أَبِي هُرَيْرة:** أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، قال: تَهَادُوا تَحَابُّوا.

رَوَاهُ (١) عَنْ عَمْرو بْنِ خَالِدٍ الْحَرَّانِيِّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.