٣٥٦٣ -** بخ:** - عَبد اللَّهِ بن المساور (٤) .

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّهِ بْن الزُّبَيْر، وعبد الله بْن عَبَّاس (بخ) .**رَوَى عَنه:** عَبد المَلِك بْن أَبي بشير البَصْرِيّ (بخ) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى لَهُ البخاري فِي كتاب"الأدب"حديثًا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْعِزِّ الشَّيْبَانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مَنْصُورٍ الْقَزَّازُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ ثَابِتٍ الْحَافِظُ، قال أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن الْحُسَيْن الْقَطَّان، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن عَتَّابٍ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبي طَالِبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيُّ قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ الثوري، عَنْ عَبد المَلِك بْن أَبي بَشِيرٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ الْمُسَاوِرِ.** وفِي أَصْلٍ الْقَطَّانِ:** أَنَّ ابْنَ أَبي الْمُسَاوِرِ قال: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ وهُوَ يُبَخِّلُ ابْنَ الزُّبَيْرِ،** يَقُولُ:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: لَيْسَ الْمُؤْمِنُ بِالَّذِي

يَشْبَعُ وجَارُهُ جَائِعٌ إِلَى جَنْبِهِ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَثِيرٍ، عَنْ سُفْيَان، فوقع لنا بدلا عاليا،** ولَيْسَ عِنْدَهُ:** إِلَى جَنْبِهِ.

٣٥٦٤ -** ع:** - عَبد اللَّهِ بن مسعود بن غافل بن حبيب (٣) بْنشمخ بن مخزوم،** ويُقال:** ابْن شمخ بْن فار بْن مخزوم بْن صاهلة بْن كاهل بْن الحارث بْن تميم بْن سعد بْن هذيل بْن مدركة بْن إلياس بْن مضر بْن نزار بن معد بن عدنان، أبو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الهذلي، صاحب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. وكان أبو مسعود بْن غافل، قد حالف عبد بْن الحارث بْن زهرة فِي الجاهلية، وأمه أم عبد بنت ود بْن سواء من هذيل أَيْضًا، لها صحبة.

أسلم بمكة قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. وهُوَ صاحب نعل رَسُول اللَّهِ صلىالله عليه وسلم. كَانَ يلبسه إياها إِذَا قام، فإذا جلس أدخلها فِي ذراعه.

وكَانَ كثير الولوج عَلَى النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم،** وَقَال لَهُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** إذنك علي أن ترفع الحجاب، وأن تسمع سوادي حَتَّى أنهاك".** والسواد:** السرار (١) .

ومناقبه وفضائله كثيرة جدا.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) ،** وعَن:** سعد بْن مُعَاذ الأَنْصارِيّ (خ) ، وصفوان بْن عسال المرادي (س) ، وعُمَر بْن الخطاب (س) .

**رَوَى عَنه:** الأَحنف بن قيس (م د) ، والأسود بْن يَزِيدَ (ع) ، وأنس بْن مالك (م) ، والبراء بْن عازب، والبراء بْن ناجية (د) ، وبلاد بْن عصمة (قد) ، وجابر بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، والحارث بْن سويد التَّيْمِيّ (خ م د ت س) ، والحارث بْن عَبد اللَّهِ الأَعور (س) ، وحارثة بْن مضرب العبدي (د س) ، والحجاج بْن مالك الأَسلميّ، وله صحبة، وحريث بْن ظهير الكوفي (س) ، وخالد بْن ربعي الأسدي، وخشف بْن مالك الطائي (٤) ، وربعي بْن حراش (ت) ، والربيع بْن خثيم (خ ت س ق) ، والربيع بْن عميلة الفزاري (ق) ، وزاذان أَبُو عُمَر الكندي (س) ، وزر بْن حبيش الأسدي (ع) ، وزيد بن زائدة (دت) ، وزيد بْن وهب الْجُهَنِيّ (خ م د ت ق) ، وسعد بن الاخر م (ت) ، وأَبُو عَمْرو سعد بْن إياس الشيباني (خ م ت س) ، وسعد بْن عياض الثمالي (د تم س) ، وأَبُو سَعِيد سعد بْن مالك الخُدْرِيّ، وأَبُو البختري سَعِيد بْن فيروز الطائي - مرسل - (خد) ،