روى له الجماعة

٣٥٢١ -** خ ت ق:** عَبد اللَّهِ بْن المثنى بْن عَبد اللَّهِ بْن أنس بْن مالك الأَنْصارِيّ (١) ، أَبُو المثنى البَصْرِيّ، والد مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ القاضي.

**رَوَى عَن:** ثابت البناني (خ) وعمه ثمامة بْن عَبد اللَّهِ بْنِ أنس (خ ت ق) ، والحسن البَصْرِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن دينار (خ) ، وعلي بْن زيد بْن جدعان (ت) ، وفضالة بْن حصين العطار، وعمي ابيهموسى بْن أنس بْن مالك، والنضر بْن أنس بْن مالك.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن الحجاج السامي، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، والحارث بْن مرة الحنفي، وحفص بْن عُمَر الأيلي، وخالد بْن خداش، وداود بْن المحبر، وزكريا بْن عدي، وأَبُو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة (ت) ، وابن ابنه سلمة بْن المثنى بْن عَبد اللَّهِ بْن المثنى، وأَبُو عتاب سهل بْن حماد الدلال، والعباس بْن بكار، وعبد اللَّه بْن عَاصِم الحماني، وعبد الحميد بْن سُلَيْمان المدني، وعبد الحميد أَبُو سلمة المدني، وعَبْد الصَّمَدِ بْن عبد الوارث (خ ت) ، وعَبْد الْوَاحِدِ بْن غياث، وعون بْن عمارة العبدي (ق) ، وعيسى بْن شعيب الضرير، وابنه مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ (خ ت ق) ، ومسدد بْن مسرهد، ومسلم بْن إِبْرَاهِيمَ (خ) ، ومعلى بْن أسد (خ) ، وأَبُو سلمة مُوسَى بْن إِسْمَاعِيل، والهيثم بْن جميل، ويحيى بْن ميمون التمار، وأَبُو سَعِيد مولى بني هاشم.

قال إسحاق بْن منصور (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٢) ، وأبو حَاتِم (٣) : صالح (٤) .

**زاد أَبُو حَاتِم:** شيخ (٥) .**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب (الثقات) ،** وَقَال:** ربما أخطأ.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (١) : سألت أَبَا داود عَنْ عَبد اللَّهِ بْن المثني الأَنْصارِيّ،** فَقَالَ:** لا أخرج حديثه،** سألت أبا داود أن يحدثني عَنْ عَبد اللَّهِ بْن المثني عن عَبد الله بْن دينار عَنِ ابْنِ عُمَر:** نهى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، عَن بيع الولاء، فأبى.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو طليق قال: حَدَّثَنَا أَبُو سَلَمَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن المثنى ولم يكن من القريتين عظيم (٣) .

روى لَهُ البخاري والتِّرْمِذِيّ وابن ماجه.

٣٢٢٢ -** خ د س ق:** عَبد اللَّهِ بن أَبي المجالد (٤) ،** ويُقال:**مُحَمَّد بْن أَبي المجالد، الكوفي، مولى عَبد اللَّهِ بْن أَبي أوفى.

**رَوَى عَن:** مولاه عَبد الله بن أَبي أوفى (خ د س ق) ، وعبد الله بْن شداد بْن الهاد، وعبد الرَّحْمَنِ بْن أبزي (خ د س ق) ، ومقسم، ووراد مولى المغيرة بْن شعبة.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عَبْد الرحمن السدي، وأشعث بن سوار، وأشعث أبي الشعثاء، والحسن بْن عمارة البجلي، وشعبة بْن الحجاج (خ د س ق) ، وأبو إِسْحَاق الشيباني (خ د) .

قال الْبُخَارِيّ،** عن علي ابن المديني:** لَهُ نحو عشرة أحاديث.

وَقَال إسحاق بْن منصور (١) عَن يَحْيَى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٢) : ثقة (٣) .

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) : سمعت أبا داود يَقُول: شعبة يحدث عَنْ مُحَمَّد بْن أَبي المجالد،** والصواب:** عَبد اللَّهِ بْن أَبي المجالد، شعبة يخطئ فِيهِ.

وَقَال ابن حبان في كتاب "الثقات" (٥) : عَبد اللَّهِ بْن أَبي المجالدختن مُجَاهِد (١) .

روى له البخاري، وأبو داود، والنَّسَائي، وابْن مَاجَهْ.