هرمز صاحب الحناء والوضاح أَبُو عوانة (د س) ، ويَحْيَى بْن سَعِيد الْقَطَّان (خ د س ق) ، ويحيى بْن سليم الطائفي، وأَبُو عُبَيدة الْحَدَّاد، وأَبُو معشر البراء (خ) .

قال أَبُو الْحَسَن الميموني عن أَحْمَد بْن حنبل، وإسحاق بْن منصور (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو داود (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة (٣) .

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس (٥) .

روى له الجماعة.

-** خ م د س:** عُبَيد اللَّه (٦) بن الأسود،** ويُقال:** ابْن الأسد الخولاني، ربيب ميمونة زوج النَّبِي صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَن:** زيد بْن خالد الجهني (خ م د س) ، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان (خ م) ، وميمونة زوج النَّبِي صلى الله عليه وسلم.**رَوَى عَنه:** بسر بْن سَعِيد (خ م د س) ، وعاصم بْن عُمَر بْن قتادة (خ م) ، ومحمد بْن طَلْحَة بْن يَزِيد بْن ركانة (د) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .

روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنَّسَائي.

أخبرنا أَحْمَد بْن أَبي الخير،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أحمد أَبُو عَلِيّ الحداد: قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ.

(ح) : قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْن مُحَمَّد،** قال:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد،**** قال:**** حَدَّثَنَا اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ، عَنْ بُكَيْرِ بْنِ عَبد اللَّهِ بْن الأشج، عن بُسْرِ بْنِ سَعِيد، عَنْ زَيْدِ بْنِ خَالِدٍ،** عَن أَبِي طَلْحَةَ صاحب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قال:** إِنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ قال: إِنَّ الْمَلائِكَةَ لا تَدْخُلُ بَيْتًا فِيهِ صُورَةٌ.** قال بُسْرٌ:** ثُمَّ اشْتَكَى زَيْدٌ فَعُدْنَاهُ فَإِذَا عَلَى بَابِهِ سِتْرٌ فِيهِ صُورَةٌ، قال: فَقُلْتُ لعُبَيد اللَّهِ الخولاني ربيب ميمونة زوج النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: أَلَمْ يُخْبِرْنَا زَيْدٌ عَنِ الصِّوَرِ يَوْمَ الأَوَّلِ؟** فَقَالَ عُبَيد اللَّهِ:** أَلَمْ تَسْمَعْهُ حِينَ قال: إِلا رَقْمًا فِي ثَوْبٍ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (٢) ومُسْلِمٌ (٣) وأَبُو دَاوُدَ (٤) عَنْ قُتَيْبَةَ، فوافقناهم فيه بعلو.وأخرجه الْبُخَارِي (١) ومسلم (٢) أَيْضًا من حَدِيث ابْن وهب، عَنْ عَمْرو بْن الْحَارِث، عَنْ بُكَيْر.

ورواه النَّسَائي (٣) عَنْ عيسى بْن حماد، عَنِ اللَّيْثِ فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.

وبِهِ،****** قال:****** أَخبرنا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَمْرو بْنُ حَمْدَانَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ سُفْيَانَ.

(ح) : قال: وحَدَّثَنَا أَبُو محمد بن حيان، قال حَدَّثَنَا أَبُو يَعْلَى.

**قَالا:** حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عِيسَى.

(ح) :** قال:** وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى.

**قَالا:** حَدَّثَنَا ابْنُ وهْبٍ،** قال:** أَخْبَرَنِي عَمْرو بْنُ الْحَارِثِ أَنَّ بُكَيْرًا حَدَّثَهُ أَنَّ عَاصِمَ بْنَ عُمَر بْنِ قَتَادَةَ حَدَّثَهُ أَنَّهُ سَمِعَ عُبَيد اللَّهِ الْخَوْلانِيَّ يَذْكُرُ أَنَّهُ سَمِعَ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ حِينَ بَنَى مَسْجِدَ الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: إِنَّكُمْ قَدْ أَكْثَرْتُمْ: وإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: مَنْ بَنَى مَسْجِدًا،** قال بُكَيْرٌ:** حَسبْتُ أَنَّهُ قال: يَبْتَغِي بِهِ وجْهَ اللَّهِ - بَنَى اللَّهُ لَهُ بَيْتًا فِي الْجَنَّةِ.

لفظ أَحْمَد بْن عيسى.

رَوَاهُ الْبُخَارِي (٧) عَنْ يَحْيَى بْن سُلَيْمان، عَنِ ابْن وهْب، فوقع لنا بدلا عاليا.ورواه مسلم (١) عَنْ أَحْمَد بْن عيسى، وهارون بْن سَعِيد عَنِ ابْن وهب، فوقع لنا موافقة عالية.

وأخبرنا أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بْنِ عُثْمَانَ الْمَقْدِسِيُّ،** وغَيْرُ واحِدٍ قَالُوا:** أَخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ،**************** قال:**************** أخبرنا أَنُوشْتَكِينُ بْنُ عَبد اللَّهِ الرِّضْوَانِيُّ، قال: أخبرنا أبو القاسم ابن الْبُسْرِيِّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنِي جَدِّي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ واضِحٍ أَوْ تُمَيْلَة، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاق، عَنْ مُحَمَّد بْن طَلْحَة بْن يزيد بْن ركانة، عن عُبَيد اللَّهِ الْخَوْلانِيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبي طالب - رضي الله عَنْهُمْ، قال: رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ تَوَضَّأَ ثَلاثًا ثَلاثًا، ثُمَّ أَخَذَ كَفًّا مِنْ مَاءٍ فَوَضَعَهُ عَلَى رَأْسِهِ فرأيت الماء ينحدر علس وجهه.

رواه أَبُو داود (٢) ، عن عَبْد الْعَزِيزِ بْن يحيى الحراني، عن مُحَمَّد بْن سَلَمَة الحراني، عَنْ مُحَمَّد بْن إِسْحَاق، فوقع لنا عالياً.

وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.

• عُبَيد اللَّه بْن الأصم،** هُوَ:** عُبَيد اللَّه بْن الأصم، يَأْتِي.