٣٦٤٥ -** د ق:** عُبَيد اللَّه بن طَلْحَة بْن عُبَيد الله بْن كريز الخزاعي (٣) ، كنيته أَبُو مطرف.

**رَوَى عَن:** الْحَسَن البَصْرِيّ (ق) ، ومحمد بْن عَلِي الهاشمي (د) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** حبان بْن يسار الكِلابي (د) ، وحماد بْن زَيْد، وصفوان بْن سليم، وعِمْران الْقَطَّان، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار، وهارون بْن موسى الأَعور القارئ.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .روى له أَبُو داود حديثا وابن ماجه آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن جعفر بْن فارس، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بْن عَبد اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، قال حَدَّثَنَا حِبَّانُ بْنُ يَسَارٍ الكِلابي، قال حَدَّثَنَا ابْنُ كُرَيْزٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنِ عَلِيٍّ الْهَاشِمِيِّ، عَنِ الْمُجْمِرِ (١) ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: مَنْ أَحَبَّ أَنْ يَكْتَالَ بِالْمِكْيَالِ الأَوْفَى إِذَا صَلَّى عَلَيْنَا أَهْلَ الْبَيْتِ فَلْيَقُلْ: اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وأُمَّهَاتِ الْمُؤْمِنيِنَ وذُرِّيَّتِهِ وأَهْلِ بَيْتِهِ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وعَلَى آلٍ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُد (٢) عَنْ مُوسَى بْنِ إِسْمَاعِيلَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بعلو، وقَدِ اختلف فِي إسناده عَلَى حبان بْن يسار كَمَا تقدم فِي ترجمته.

وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أَبُو الطَّيِّبِ طَلْحَةُ بْنُ الْحُسَيْنِ بْنِ أَبي ذَرٍّ الصَّالَحَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا جَدِّي أَبُو ذَرٍّ مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الصَّالْحَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان أَبُو الشيخ الحافظ، قال: أخبرنا أَبُو بكر بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا يَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدِ بْنِ كَاسِبٍ، قال: حَدَّثَنَا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ سُلَيْمٍ، عَنْ عُبَيد الله بْنطَلْحَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: من أَفْضَلِ الصَّدَقَةِ أَنْ يَتَعَلَّمَ الْمَرْءُ الْمُسْلِمُ عِلْمًا ثُمَّ يُعَلِّمُهُ أَخَاهُ الْمُسْلِمَ.

رَوَاهُ ابْن مَاجَهْ (١) عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ حُمَيْدٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

**• بخ:** عُبَيد اللَّه بْن عامر، فِي ترجمة عَبْد الرحمن بْن عامر.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات".

٣٧٤٦ -** سن:** عُبَيد اللَّه بن عَبَّاس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي (٢) ، أَبُو مُحَمَّد المدني، وهُوَ شقيق عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس، وقثم بْن عَبَّاس، ومعبد بْن عَبَّاس. أمهم أم الفضل بنت الْحَارِث الهلالية.

رأى النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**وروى:** عنه (س) ، وعَن أبيه العباس بن عبد المطلب.

**رَوَى عَنه:** سُلَيْمان بْن يسار، وابنه عَبد اللَّهِ بْن عُبَيد اللَّه بْن عَبَّاس، وعطاء بْن أَبي رباح، ومُحَمَّد بن سيرين، وأبو جهضم موسى بْنسالم، والصحيح أَن بينهما عَبد الله بن عُبَيد الله بن عَبَّاس.

**ويُقال:** كَانَ أصغر من أخيه عَبد اللَّهِ بسنة واحدة، وكَانَ من الكرماء الأجواد.

قال مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الخامسة من الصَّحَابَة (١) : عُبَيد اللَّه بْن عَبَّاس وكَانَ أصغر سنا من عَبد اللَّهِ بسنة، وكَانَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قبض وهُوَ ابْن اثنتي عشرة سنة، وقَدْ رأى النَّبِي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ وسمع منه، وكان شيخا جوادا.

وَقَال بَعْض أَهل العلم (٢) : كَانَ عَبد اللَّهِ وعُبَيد اللَّه بنا الْعَبَّاس إِذَا قدما مَكَّة أوسعهم عَبد اللَّهِ علما، وأوسعهم عُبَيد اللَّه طعاما، وكَانَ عُبَيد اللَّه رجلا تاجرا، ومَاتَ بالمدينة.

قال مُحَمَّد بْن عُمَر (٣) : قَدْ بقي إِلَى دهر يَزِيد بْن مُعَاوِيَة بْن أَبي سُفْيَان.

**وَقَال يَعْقُوب بْن شَيْبَة السدوسي:** يعد فِي آخر الطبقة الثامنة مِمَّن يعلم أنه أدرك النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ورآه ولم يحفظ عنه شيئا، وكان شيخا جوادا استعمله عَلِي بْن أَبي طَالِب عَلَى اليمن وأمره أَن يحج بالناس سنة ست وثلاثين وسنة سبع وثلاثسن، ومَاتَ بالمدينة سنة سبع وثمانين، فكأنه مَاتَ ولَهُ بضع (٤) وثمانون سنة،** وكَانَ لَهُ من الولد:** مُحَمَّد وبِهِ كَانَ يكنى، وعباس، والعالية، وميمونة، وأمهم عَائِشَة بنتعَبد اللَّهِ، وعبد اللَّه، وجَعْفَر وعُمَرة لأمهات أولاد، ولبابة، وأم مُحَمَّد.

**وَقَال الواقدي:** سمعت عمي يَقُول: كَانَ يقال بالمدينة: من أراد العلم والسخاء والجمال فليأت دار العباس بن عبد المطلب. أما عَبد اللَّهِ فكان أعلم النَّاس، وأَمَّا عُبَيد اللَّه فكان أسخى النَّاس، وأَمَّا الفضل فكان أجمل النَّاس (١) .

**وَقَال الزُّبَيْر بْن بكار:** حَدَّثَنِي عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم الجمحي عَن أَبِيهِ،**** قال:**** دَخَلَ أعرابي دار الْعَبَّاس بْن عبد المطلب وفِي جانبها عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس لا يرجع فِي شَيْء يسأل عَنْهُ، وفِي الجانب الآخر عُبَيد اللَّه بْن الْعَبَّاس يطعم كُل من دَخَلَ. قال: فَقَالَ الأعرابي: من أراد الدنيا والآخرة فعليه بدار العباس بن عبد المطلب، هَذَا يفتي النَّاس ويفقه النَّاس، وهَذَا يطعم النَّاس.

وَقَال يَعْقُوب بْن القاسم الطلحي،** عَنْ عَلِي بْن المنذر بْن فرقد مولى عَبد اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ عَن أَبِيهِ أَوْ عمه:** كَانَ عَبد اللَّهِ بْن عَبَّاس يسمى حَكِيم المعضلات، وكَانَ عُبَيد اللَّه بْن عَبَّاس يسمى تيار الفرات، وكَانَ يطعم كُل يَوْم ينحر غدوة حَتَّى قدموا الْمَدِينَة.** قال:** فَقَالَ له أبوه العباس: مالك تغدي ولا تعشي، إذا غديت فعش.** فقال لغلام لَهُ:** بند: يا بند انحر غدوة وانحر عشية!

**وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي الدنيا:** حدثني مُحَمَّد بْن الحسين،****** قال:****** حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن حرب، قال: حَدَّثَنَا أَبُو هلال الراسبي، عَنْ حميد بْن هلال، قال: تفاخر رجلان من قريش، رجل من بَنِي هاشم، ورجل من بَنِي أمية،** فَقَالَ هَذَا:** قومي أسخى من قومك،** وَقَال هَذَا:** قومي أسخى