٣٧٦٠ -** س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن أمية (٢) ،** وقيل:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يَعْلَى بْن أمية التميمي (٣) ، حجازي.

**رَوَى عَن:** يَعْلَى بْن أمية (س) .**رَوَى عَنه:** ابنه عَمْرو بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن أمية (س) ،.

قال أَبُو حاتم (١) : لا يعرف.

وَقَال ابن حبان في كتاب "الثقات" (٢) : عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يَعْلَى بْن أمية، روى عَن أبيه يَعْلَى بْن أمية (٣) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا هارون بْن معروف، قال: حَدَّثَنَا ابن وهب، قال: أخبرني عَمْرو بْنُ الْحَارِثِ،** عَنِ ابْنِ شِهَابٍ:** أَنَّ عَمْرو بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أُمَيَّةَ، ابْنِ أَخِي يَعْلَى بْنِ أُمَيَّةَ،** حَدَّثَهُ أَنَّ أَبَاهُ أَخْبَرَهُ:** أَنَّ يَعْلَى بْنَ مُنْيَةَ (٥) ، قال: جِئْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِأَبِي يَوْمَ الْفَتْحِ، فَقُلْتُ (٦) : يَا رَسُولَ اللَّهِ، بَايِعْ أَبِي عَلَى الْهِجْرَةِ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (٧) : أُبَايِعُهُ عَلَى الْجِهَادِ انقطعت الهجرة.وبه، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ،**** قال:**** حَدَّثَنَا أَبُو الربيع الزهراني، قال: حَدَّثَنَا فليح، عَنِ ابْن شهاب، عَنْ عَمْرو بن عبد الرحمن ابن أمية (٢) ، بإسناده مثله.

رَوَاهُ (٣) عَن أَبِي الطاهر بْن السرح، عَنِ ابْن وهْب، فوقع لنا بدلا عَالِيًا.

وعن عَبد المَلِك بْن شعيب بْن الليث بْن سعد (٤) ، عَن أَبِيهِ عَنْ جده، عَنْ عقيل، عَنِ ابْن شهاب، فوقع لنا فِي الطريق الثانية عاليا، بثلاث درجات، كَانَ مشايخنا حدثوا بِهِ عَنْ أصحابه.

٦٧٦١ -** م د س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن أيمن (٥) .

**ويُقال:** مولى أيمن القرشي المخزومي، المكي، مولى عزة،** ويُقال:** مولى عروة، والأول أصح.

سمعه أَبُو الزبير المكي (م د س) ، يَسْأَلُ عَبد اللَّهِ بْنَ عُمَر، عَنْ رجل طلق امرأته حائضا.ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .** وَقَال:** روى عن ابْن عُمَر، وأبي سَعِيد،** رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن دينار.

روى له مسلم، وأَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الْخَيْرِ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.

**قَالا:** أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ،******** قال:******** حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّبَرِيُّ، عَنْ عبد الرزاق، عَنِ ابن جُرَيْج، قال: أَخْبَرَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ: أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ عُمَر، وسَأَلَهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَيْمَنَ،** مَوْلَى عُرْوَةَ:** كَيْفَ تَرَى فِي رَجُلٍ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ حَائِضًا؟**** فَقَالَ:**** طَلَّقَ عَبد اللَّهِ بْنُ عُمَر امْرَأَتَهُ وهِيَ حَائِضٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَسَأَلَ عُمَر النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم -** زَادَ ابْنُ رِيذَةَ:** فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم. "لِيُرَاجِعْهَا"، ثُمَّ اتَّفَقَا، قال: فَرَدَّهَا عَلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، ولَمْ يَرَهَا شَيْئًا، فَقَالَ: إِذَا طَهُرَتْ، فَلْيُطَلِّقْ أَوْ يُمْسِكْ". قال: وقَرَأَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: [يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فطلقوهن] . في قبل عدتهن.رواه مسلم (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن رافع، ورواه أَبُو دَاوُد (٢) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ صَالِحٍ جَمِيعًا، عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ مُسْلِمُ (٣) مِنْ وجْهَيْنِ آخَرَيْنِ، عَنِ ابْنِ جُرَيْج، ورواه النَّسَائي (٤) من حَدِيث حجاج بْن مُحَمَّد عَنِ ابْن جُرَيْج.

٣٧٦٢ -** د ت س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن بجيد بن وهب بن قيظي بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عَلِيّ بن مجدعة بن حارثة الأَنْصارِيّ (٥) ، الحارثي، المدني، مختلف فِي صحبته.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (د) ، وعن جدته أم بجيد (د ت س) ، عَن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَنه:** زيد بْن أسلم (س) ، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد الْمَقْبُرِيّ (د ت س) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة مرسل، ومُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن الحارث التَّيْمِيّ (د) .