٣٧٦١ -** م د س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن أيمن (٥) .

**ويُقال:** مولى أيمن القرشي المخزومي، المكي، مولى عزة،** ويُقال:** مولى عروة، والأول أصح.

سمعه أَبُو الزبير المكي (م د س) ، يَسْأَلُ عَبد اللَّهِ بْنَ عُمَر، عَنْ رجل طلق امرأته حائضا.ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) .** وَقَال:** روى عن ابْن عُمَر، وأبي سَعِيد،** رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن دينار.

روى له مسلم، وأَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَد بْن أَبي الْخَيْرِ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي مَنْصُورٍ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.

**قَالا:** أخبرنا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ،******** قال:******** حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الدَّبَرِيُّ، عَنْ عبد الرزاق، عَنِ ابن جُرَيْج، قال: أَخْبَرَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ: أَنَّهُ سَمِعَ ابْنَ عُمَر، وسَأَلَهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَيْمَنَ،** مَوْلَى عُرْوَةَ:** كَيْفَ تَرَى فِي رَجُلٍ طَلَّقَ امْرَأَتَهُ حَائِضًا؟**** فَقَالَ:**** طَلَّقَ عَبد اللَّهِ بْنُ عُمَر امْرَأَتَهُ وهِيَ حَائِضٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَسَأَلَ عُمَر النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم -** زَادَ ابْنُ رِيذَةَ:** فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم. "لِيُرَاجِعْهَا"، ثُمَّ اتَّفَقَا، قال: فَرَدَّهَا عَلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، ولَمْ يَرَهَا شَيْئًا، فَقَالَ: إِذَا طَهُرَتْ، فَلْيُطَلِّقْ أَوْ يُمْسِكْ". قال: وقَرَأَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: [يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فطلقوهن] . في قبل عدتهن.رواه مسلم (١) ، عَنْ مُحَمَّد بْن رافع، ورواه أَبُو دَاوُد (٢) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ صَالِحٍ جَمِيعًا، عَنْ عَبْدِ الرَّزَّاقِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

ورَوَاهُ مُسْلِمُ (٣) مِنْ وجْهَيْنِ آخَرَيْنِ، عَنِ ابْنِ جُرَيْج، ورواه النَّسَائي (٤) من حَدِيث حجاج بْن مُحَمَّد عَنِ ابْن جُرَيْج.

٣٧٦٢ -** د ت س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن بجيد بن وهب بن قيظي بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن عَلِيّ بن مجدعة بن حارثة الأَنْصارِيّ (٥) ، الحارثي، المدني، مختلف فِي صحبته.

**رَوَى عَن:** النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم (د) ، وعن جدته أم بجيد (د ت س) ، عَن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَنه:** زيد بْن أسلم (س) ، وسَعِيد بْن أَبي سَعِيد الْمَقْبُرِيّ (د ت س) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة مرسل، ومُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن الحارث التَّيْمِيّ (د) .قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (١) : أنكر عَلَى سهل بْن أَبي حثمة، حديثه فِي القسامة، وهُوَ ممن أدرك النَّبِيّ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، ولم يسمع منه فيما أحسب، وفي صحبته نظر، إلا أنه رَوى عنِ النَّبِي صلى الله عليه وسلم،** فمنهم من يَقُول:** إن حديثه مرسل، ومنهم من لا يَقُول ذَلِكَ، وكَانَ يذكر بالعلم.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي التابعين من كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

٣٧٦٣ -** س:** عَبْد الرَّحْمَنِ بن بحر البَصْرِيّ (٣) ، أَبُو علي الخلال.

**رَوَى عَن:** رديح بْن عطية المقدسي، ورشدين بْن سعد المِصْرِي، ومبارك بن سعد اليمامي (د س) ، ويحيى بْن عيسى الرملي.

**رَوَى عَنه:** جَعْفَر بْن مُحَمَّد بْن أَبي عثمان الطيالسي، وأَبُو سهل سَعِيد بْن عُثْمَان التستري، وعُبَيد اللَّه بْن واصل البخاري البيكندي،وعلي بْن الحسن الهسنجاني، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل الطبراني (س) ، ويعقوب بْن سفيان الفارسي (١) .

رَوَى لَهُ النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أخبرنا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ بْنُ أَبَانَ، قال: حَدَّثَنَا علي بن الحسن الهسنجاني، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ بَحْرٍ، قال: حَدَّثَنَا مُبَارَكُ بْنُ سَعْدٍ الْيَمَامِيُّ. قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ أَبي كَثِيرٍ: أَنَّ عِكْرِمَةَ أَخْبَرَهُ،** أَنَّ امْرَأَتَهُ أَخْبَرَتْهُ:** أَنَّ عَائِشَةَ أَخْبَرَتْهَا: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال: تَقْطَعُ الْيَدُ فِي ثَمَنِ الْمِجَنِّ.

رَوَاهُ (٢) عَن أَبِي بَكْرٍ الطَّبَرَانِيِّ، عَنْهُ، فوقع لنا بدلا عاليا.

٣٧٦٤ -** س ق:** - عَبْد الرَّحْمَنِ بن بديل بن ميسرة العقيلي البَصْرِيّ (٣) .