٣٩٨٤ -** ع:** عقبة بن ثعلبة بن عَمْرو أسيرة بن عسيرة (٢) بْنعطية بن جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الأَنْصارِيّ، أبو مسعود البدري، صاحب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ. وأمه سلمى بنت عامر بن عوف بْن عَبْد اللَّهِ.

شهد العقبة مع السبعين، وكان أصغر هم (١) .

قال شعبة (٢) ،** عن الحكم:** كان أبو مسعود بدريا.

وَقَال شعبة (٣) ،** عن سعد بن إبراهيم:** لم يكن أبو مسعود بدريا.

وَقَال موسى بْن عقبة (٤) ،** عَنْ ابْن شهاب:** لم يشهد بدرا، وهو قول محمد بن إسحاق.

**وقيل:** إنه كان يسكن ماء ببدر فنسب إليه (٥) .**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ع) .

**رَوَى عَنه:** أوس بن ضمعج (م ٤) ، وابنه بشير بن أَبي مسعود (خ م د س ق) ، وثعلبة بن زهدم (س) ، وحكيم بن أفلح (بخ ق) ، ومولاه خالد بن سعد (س) ، وربعي بن حراش (خ م د ق) ، وسالم البراد (د س) ، وسَعِيد بن وهب، وأبوالجهم سُلَيْمان بن الجهم (د) ، وأبو وائل شقيق بْن سلمة (خ م ت س ق) ، وعامر بن سعد البجلي (س) ، وعبد الله بن يزيد الأَنْصارِيّ الخطمي (خ م ت س) ، وعبد الرحمن بْن بشر بْن مسعود الأزرق الأَنْصارِيّ (د س) ، وعبد الرحمن بْن زيد بْن الخطاب، وعبد الرحمن بْن يزيد النخعي (م ٤) ، وعلقمة بن قيس النخعي (م س ق) ، وعَمْرو بْن ميمون الأَودِيّ (سي ق) ، وقيس بْن أَبي حازم (خ م س ق) ، وكردوس الكوفي، ومحمد بْن عَبْد اللَّهِ بْن زَيْد بن عبد ربه الأَنْصارِيّ (م د ت س) ، وهمام بن الحارث النخعي (د) ، ويزيد بن شَرِيك التَّيْمِيّ (م د ت) ، وأبو الأَحوص الجشمي (م س) ، وأبو بكر بْن عَبْد الرحمن بن الحارث بن هشام (ع) ، وأبو عَمْرو الشيباني (م ٤) ، وأبو معمر الأزدي (م ٤) ، وأبو المهلب الجرمي (بخ) .

قال محمد بن سعد (١) : شهد أحدا وما بعدها من المشاهد، ولم يشهد بدرا، وليس بين أصحابنا في ذلك اختلاف.

قال خليفة بن خياط (٢) : مات قبل الأربعين،** يعني:** بالكوفة.روى له الجماعة.

وَقَال الهيثم بن عدي،** والمدائني:** مات سنة أربعين.

**وقيل:** مات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين.

وقيل غير ذلك في تاريخ وفاته.

**وقيل:** مات بالمدينة.