٣٩٧٠ -** د س ق:** عقبة بن أوس (٥) ،** ويُقال:** يعقوب بن أوسالسدوسي البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** عبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (د س ق) وقيل: عَنِ عَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** علي بن زيد بن جدعان، والقاسم بن ربيعة (د س ق) ، ومحمد بن سيرين.

قال عباس الدُّورِيُّ (١) ،** عن يحيى بن مَعِين:** عقبة بن أوس هو يعقوب بن أوس.

وَقَال أحمد بن عبد الله العجلي (٢) : بصري تابعي ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كَانَ ثقة، قليل الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .روى أبو داود، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبْدِ اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَرْبٍ الْعَبَّادَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ حَرْبٍ.

(ح) : قال أَبُو الْقَاسِمِ: وحَدَّثَنَا مُعَاذُ بْنُ الْمُثَنَّى،** قال:** حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْن زيد، عن خَالِد الحذاء، عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنْ عُقْبَةَ بْنِ أَوْسٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرو (١) ،** أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم خَطَبَ يَوْمَ الْفَتْحِ فَكَبَّرَ ثَلاثًا ثم قال:** لا إله إلا اللَّهُ وحْدَهُ. صَدَقَ وعْدَهُ، ونَصَرَ عَبْدَهُ، وهَزَمَ الأَحْزَابَ وحْدَهُ، أَلا إِنَّ كُلَّ مَأْثُرَةٍ كَانَتْ فِي الْجَاهِلِيَّةِ تُذْكَرُ وتُدْعَى ودَمٍ ومَالٍ تَحْتَ قَدَمَيَّ هَاتَيْنِ إِلا سِدَانَةَ الْبَيْتِ وسِقَايَةَ الْحَاجِّ، أَلا وإِنَّ قَتِيلَ الْخَطَأِ شِبْهِ الْعَمْدِ مَا كان بسوط أو عصا مئة مِنَ الإِبِلِ مِنْهَا أَرْبَعُونَ فِي بُطُونِهَا أَوْلادُهَا.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٢) عَنْ سُلَيْمان بْنِ حَرْبٍ ومُسَدَّدٌ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِمَا بِعُلُوٍّ، ومِنْ وجْهٍ آخر (٣) عن خالد.ورَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ يَحْيَى بْنِ حَبِيبِ بْنِ عَرَبِيٍّ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ زَيْدٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا ومِنْ أَوْجُهٍ أُخَرَ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) عن مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ، عَنْ سُلَيْمان بْنِ حَرْبٍ بِبَعْضِهِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

اخْتُلِفَ فِيهِ عَلَى الْقَاسِمِ بْنِ رَبِيعَةَ.