٣٩٧٧ -** خ م د ق:** عقبة بن صهبان الأزدي الحداني (٢) ،**** وقيل:**** الراسبي، وقيل: الهنائي، البَصْرِيّ، وحدان وراسب وهناءة من الأزد.

**رَوَى عَن:** عَبْد اللَّهِ بْن مغفل المزني (خ م د ق) ، وعثمان بن عفان (ق) ، وعياض بن حمار (٣) المجاشعي (عخ) ، وأبي بكرة الثقفي، وعائشة أم المؤمنين.

**رَوَى عَنه:** صبيح أبو الوسيم، والصلت بن دينار (ق) ، وأبو الحسن عُبَيد الله العبدي، وعلي بن زيد بن جدعان، وقتادة بن دعامة (خ م د ق) ، وأبو سُلَيْمان كعب بن عبد الله العصري.قال العجلي (١) ، وأبو داود (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : توفي فِي أول ولاية الحجاج عَلَى العراق وكان ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه.

**أخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري:** وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا سِتُّ الْعَرَبِ بِنْتُ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْكِنْدِيِّ،** قَالَتْ:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ: قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ عَلِيُّ بن عبد السيد ابن الصَّبَّاغِ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصريفيني،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن حبابة، قال: أخبرنا أَبُو القاسم البغوي، قال: حَدَّثَنَا علي بْنُ الْجَعْدِ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبْدِ اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الْقَزَّازُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عُمَر الْحَوْضِيُّ.

**قال الطَّبَرَانِيُّ:** وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن مُحَمَّد التمار،** قال:** حَدَّثَنَاعَمْرو بْنُ مَرْزُوقٍ.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا شعبة، عن قتادة،** قال:** سمعت عُقْبَةَ بْنَ صُهْبَانَ الأَزْدِيَّ يُحَدِّثُ عن عَبْد اللَّهِ بْن مغفل الْمُزَنِيِّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أنه نهى عن الْخَذْفِ،** وَقَال:** إِنَّهُ لا يَقْتُلُ الصَّيْدَ ولا يُنْكِي الْعَدُوَّ ويَفْقَأُ الْعَيْنَ ويَكْسَرُ السِّنَّ. لَفْظُ الْبَغَوِيِّ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَنْ أدَمَ، عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا وعَنْ (٢) عَلِيٍّ، عَنْ شَبَابَةَ، عَنْ شُعْبَةَ.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُثَنَّى عَنْ غُنْدَرٍ، وابْنِ (٤) مَهْدِيٍّ عَنْ شَعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عاليا بدرجتين.

ورواه أَبُو داود (٥) عَنِ الْحَوْضِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٦) عَن أَبِي بَكْرٍ، عَنْ عُبَيد بْنِ سَعِيد. وعَنْ بُنْدَارٍ (٧) ، عَنْ غُنْدَرٍ جَمِيعًا عن شعبة، فوقع لنا عاليا بِدَرَجَتَيْنِ أَيْضًا، ولَيْسَ لَهُ فِي "الصَّحِيحَيْنِ"ولا فِي "سُنَنِ"أَبِي دَاوُدَ غَيْرُهُ.