٣٩٥٠ -** بخ د ت س:** عطاء العامري الطائفي (٣) ، والديَعْلَى بن عطاء.

**رَوَى عَن:** أوس بن أَبي أوس الثقفي (د عس) ، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بْن عَمْرو بن العاص (بخ ت س) ، وأبي علقمة مولى بني هاشم (س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه يَعْلَى بن عطاء (بخ د ت س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

**وَقَال شعبة عَنْ يَعْلَى بن عطاء:** ولد أبي لثلاث سنين بقين من خلافة عُمَر (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي جَمَاعَةٍ قَالُوا: أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبْدِ اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن عبد العزيز، قال: حَدَّثَنَا مسلم بْن إبراهيم، قال: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ يَعْلَى بن عطاء، عَن أبيه، عن عَبْد اللَّهِ بْن عَمْرو، قال: رضى الرب في رضى الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد"لم يرفعه.

رواه البخاري (٣) عن آدم، عن شعبة، هكذا موقوفا، فوقع لنابدلا عاليا، وليس لَهُ عنده غَيْرُهُ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) مِنْ حَدِيثِ شعبة موقوفا ومرفوعا،** وَقَال عقيب الموقوف:** وهذا أصح.

وأخبرنا أَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا هشيم بن يَعْلَى بن عطاء، عَن أبيه، عن أوس بن أَبي أوس الثَّقَفِيِّ، قال: رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَتَى كِظَامَةَ قَوْمٍ فَتَوَضَّأَ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) عَنْ مُسَدَّدٍ، وعَبَّادُ بْنُ مُوسَى عَنْ هُشَيْمٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.** وزَادَ:** ومَسَحَ عَلَى نَعْلَيْهِ وقَدَمَيْهِ. ولَيْسَ لَهُ عِنْدَهُ غَيْرُهُ.