٣٩٩٨ -** د س ق:** عقيل بن طلحة السلمي (٢) . لأبيه صحبة، وكان أبوه قد شهد عامة المشاهد مع رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

**روى عن:** أبي الخصيب زياد بن عبد الرحمن (د) ، وعبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب وقبيصة رجل منهم، ومسلم بن هيصم(ق) ، وأبي جري الهجيمي (س) .

**رَوَى عَنه:** حماد بْن سلمة (ق) ، وسلام بْن مسكين (س) ، وشعبة بن الحجاج (د) ، وعبد الله بن شوذب.

قال إسحاق بْن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : صالح (٣) .

روى له أَبُو دَاوُدَ حديثا، والنَّسَائي حديثا، وابْن ماجه حديثا، وقد وقع لنا كل واحد منها بعلو.

أخبرنا أَبُو الْعِزِّ الْحَرَّانِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن الْخَرِيفِ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْن الأنماطي،** قال:** أَخْبَرَنَا أبو اليُمْنِ الْكُنْدِيُّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ حَسْنُونَ النَّرَسِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا الحسين بْن علي الْمُقْرِئُ، قال أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنِ النَّقُّورِ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو الحسين ابن أخي ميمي.(ح) : وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا أبو محمد ابن الطَّرَّاحِ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو حَفْصٍ الْكَتَّانِيُّ.

**قَالا:** أخبرنا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ،******** قال:******** حَدَّثَنَا شَيْبَانُ، قال: حَدَّثَنَا سَلامُ بْنُ مِسْكِينٍ، قال: حَدَّثَنَا عَقِيلُ بْنُ طَلْحَةَ السُّلَمِيُّ،** عَن أَبِي جُرَيٍّ الْهُجَيْمِيِّ أَنَّهُ قال:** يَا رَسُولَ إِنَّا قَوْمٌ مِنْ أَهْلِ الْبَادِيَةِ نُحِبُّ أَنْ تُعَلِّمَنَا عَمَلا لَعَلَّ اللَّهَ أَنْ يَنْفَعَنَا بِهِ، قال: لا تَحْقِرَنَّ مِنَ الْمَعْرُوفِ شَيْئًا، ولَوْ أَنْ تُفْرِغَ مِنْ دَلْوِكَ فِي إِنَاءِ الْمُسْتَسْقِي، ولَوْ أَنْ تُكَلِّمَ أَخَاكَ ووَجْهُكَ إِلَيْهِ مُنْبَسِطٌ، وإِيَّاكَ وسَبْلَ الإِزَارِ فَإِنَّهَا مِنَ الْخُيَلاءِ، والْخُيَلاءُ لا يُحِبُّهَا اللَّهُ، وإِنْ سَبَّكَ رَجُلٌ بِمَا يَعْلَمُ مِنْكَ فَلا تَسُبُّهُ بِمَا تَعْلَمُ مِنْهُ فَيَكُونُ أَجْرُ ذَلِكَ لَكَ، ووَبَالَهُ عَلَيْهِ.

رَوَاهُ النَّسَائي (١) عَنْ مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ المخرمي، عَنْ هِشَام بْن عَبْد الْمَلِكِ الطَّيَالِسِيِّ، عَنْ سَلامِ بْنِ مِسْكِينٍ، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قالا:** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، قال: حَدَّثَنَا مُسْلِمٍ، قال: حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنِ سَلَمَةَ، عَنْ عَقِيلِ بْنِ طَلْحَةَ، عَنْ مُسْلِمِ بْنِ هَيْصَمٍ، عن الأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ، قال: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم فِي رَهَطٍ مِنْ قَوْمِي لا يَرَوْنِي أَفْضَلَهُمْ،** فَقُلْنَا:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا نَزْعُمُ أَنَّكُمْ مِنَّا، فَقال النَّبِيُّ صلى اللهعليه وسلم"لا نَحْنُ بَنُو النَّضْرِ بْنِ كِنَانَةَ لا نَنْتَفِي مِنْ أَبِينَا ولا نَقْفُوا أُمَّنَا.

**قال الأَشْعَثُ:** لا أَسْمَعُ أَحَدًا نَفَى قُرَيْشًا مِنِ النَّضْرِ بْنِ كِنَانَةَ إِلا جَلَدْتُهُ.

رَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (١) مِنْ حَدِيثِ يَزِيدَ بْنِ هَارُونَ وغَيْرُهُ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ أَيْضًا.

وحَدِيثُ أَبِي دَاوُدَ كَتَبْنَاهُ فِي تَرْجَمَةِ أَبِي الْخَصِيبِ زِيَادِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ.