٣٩١٢ -** ٤:** عروة بن مضرس بن أوس بن حارثة بن لام الطائي (٢) ، لهُ صُحبَةٌ، شهد مع النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حجة الوداع.

وروى عنه حديثًا (٤) .**رَوَى عَنه:** ابن عمه حميد بن منهب بن حارثة بن خريم بن أوس بن حارثة بن لام الطائي، وعامر الشعبي (٤) .

**قال عَلِيّ بْن المديني:** لم يرو عنه غير الشعبي (١) .

روى له الأربعة، وقد وقع لنا حديثه بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَد بْن عبد الملك بْن عُثْمَانَ الْمَقْدِسِيُّ، وأَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بن علي ابن الواسطي، ومحمد بن عبد الْمُؤْمِنِ الصُّورِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ وأَبُو الْفَضْلِ الدَّاهِرِيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ بْنُ الزَّاغُونِيِّ،**** قال:**** أخبرنا الشَّرِيفُ أَبُو نَصْرٍ الزَّيْنَبِيُّ،** قال ابْنُ مُلاعِبٍ:** وأخبرنا أَيْضًا أَنُوشْتَكِينُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الرِّضْوَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم ابن البسري.

(ح) : وأخبرنا إِسْمَاعِيلُ ابْنُ الْعَسْقَلانِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الحسين بْن علي الشَّالَنْجِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ النَّقُّورِ.

**قَالُوا:** أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ،******** قال:******** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عُبَيد اللَّهِ الْمَخْزُومِيُّ، قال: أخبرنا سُفْيَانُ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبي خَالِدٍ، ودَاوُدُ بْنُ أَبي هِنْدٍ، وزَكَرِيَّا بْنِ أَبي زَائِدَةَ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ مُضَرِّسِ بْنِ أَوْسٍ، قال: رأيت رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وهُوَ واقِفٌ بِالْمُزْدَلِفَةِ،** فَقال:** مَنْ صَلَّى صَلاتَنَا هَذِهِ هَا هُنَا ثُمَّ أَفَاضَ مَعَنَا ووَقَفَ قَبْلَ ذَلِكَ بِعَرَفَةَ لَيْلا أَوْ نَهَارًا فَقَدْ تَمَّ حَجَّهُ.رواه أَبُو داود (١) عَنْ مسدد، عَنْ يَحْيَى، عَنْ إِسْمَاعِيلَ.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) عَنِ ابْنِ أَبي عُمَر، عَنْ سُفْيَان، فوقع لنا بدلا عَالِيًا،** وَقَال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٣) عَنِ الْمَخْزُومِيِّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بَعُلُوٍّ، ومِنْ طُرُقٍ أُخَرَ.

ورَوَاهُ ابن مَاجَهْ (٤) عَن أبي بكر وعلي بْن مُحَمَّد عَنْ وكيع، عَنْ إِسْمَاعِيلَ.