٣٩٩٩ -** خ:** عبد الرحمن بن يونس بن هاشم الرومي (١) ، أبو مسلم المستملي البغدادي، مولى أبي جعفر المنصور، كان مستملي سفيان بن عُيَيْنَة.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بن أَبي حية المكي، وإسماعيل بن علية، وحاتم بن إسماعيل (خ) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وعبد الله بْن إدريس، وعبد الله بْن رجاء الْمَكِّي، وأبي صفوان عَبد الله بن سَعِيد الأُمَوِي،

وعنبسة بْن عبد الرحمن القرشي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (بخ) ، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان، ومعن بن عيسى، ويزيد بن هارون.

**رَوَى عَنه:** البخاري، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وأَحْمَد بْن بشر المرثدي، وأبو حامد أحمد بْن مُحَمَّد بْن مخلد الهروي، وأحمد بْن يحيى الحلواني، وأحمد بن يوسف التغلبي، وحاتم بن الليث الجوهري، وحنبل بْن إسحاق بْن حنبل، وعباس بْن مُحَمَّد الدروري،وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن أيوب المخرمي، وأبو بكر عَبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو زُرْعَة عُبَيد اللَّهِ بن عبد الكريم الرزاي، وأَبُو حَاتِم مُحَمَّد بْن إدريس الرزاي، ومحمد بْن غالب بْن حرب تمتام، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي.

قال أبو حاتم (١) : صدوق.

وَقَال مُحَمَّد بْن إسحاق الثقفي (٢) : سألت أبا يحيى محمد بن عَبد الرحيم عَن أبي مسلم فلم يرضه، أراد أن يتكلم فيه،** ثم قال:** استغفر الله.** فقلت له:** في الحديث؟** فقال:** نعم، وشيئا آخر، ولم يرضه.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٣) : سمعت أبا داود وذكر أبا مسلم المستملي،** فقال:** كان يجوز حد المستحلين (٤) في الشرب.

قال الحافظ أبو بكر الخطيب (٥) : وأحسب أن هذا هو الذي كنى عنه محمد بن عَبد الرحيم في قوله: وشيئا آخر.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٦) ،** وَقَال:** كان صاعقة لا يحمد أمره.وَقَال مُحَمَّد بن سعد (١) : أخبرنا أنه ولد سنة أربع وستين ومئة، وطلب الحديث ورحل فيه، وسمع سماعا كثيرا واستملى لسفيان بن عُيَيْنَة وليزيد بن هارون، وغيرهما، ومات فجاءة يوم الأربعاء مع طلوع الشمس لعشر ليال خلون من رجب سنة أربع وعشرين ومئتين.

وكذلك قال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) في تاريخ وفاته.

وكذلك قال حاتم (٣) بن الليث الجوهري في مولده.** وَقَال:** مات (٤) ببغداد في رجب.

وقَال البُخارِيُّ (٥) : مات سنة خمس وعشرين أو نحوها (٦) .

ولهم شيخ آخر يقال له (٧) :

٣٤٠٠ -** تمييز:** عَبْد الرَّحْمَن بن يونس بن محمد الرَّقِّيّ (٨) ، أبو محمد السراج.

**يروي عن:** أبي إسحاق إبراهيم بْن مُحَمَّد الفزاري، وبقية بْن الْوَلِيدِ، وحجاج بْن محمد الأَعور، وسفيان بن عُيَيْنَة، وسويد بْن عَبْد العزيز، وشعيب بْن إِسْحَاقَ الدمشقي، وعَبْد اللَّهِ بْن إدريس، وعبد الله بْنالحارث المخزومي، وعبد العزيز بن أَبي حازم، وعبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد المجيد بْن عَبْد الْعَزِيزِ بْن أَبي رواد، وعتاب بن بشير، وعفان بن مسلم، وعلي بن ظبيان القاضي، وعُمَر بْن أيوب الموصلي، وعيسى بْن يونس، ومُحَمَّد بْن إسماعيل بْن أَبي فديك،ومحمد بْن حمير السليحي، ومحمد بن ربيعة الكِلابي، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومطرف بن مازن، ومنصور بْن عمار، والْوَلِيد بْن مسلم، وأبي بَكْر بْن عياش، وأبي القاسم بن أَبي الزناد.

**ويروي عَنه:** إبراهيم بن يوسف البغدادي البزاز، وأحمد بن إسحاق بن بهلول التنوخي، وإسحاق بْن أَحْمَدَ بْنِ زيرك الفارسي، وحاجب بن أَبي بَكْر وهو ابْن أركين الفرغاني، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وزكريا بْن يحيى الساجي، وسَعِيد بن محمد الحناط أخو زبير الحافظ، وسُلَيْمان بن عيسى الجوهري، وعبد اللَّه بْن صالح البخاري، وعبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وعبد الله بْن مُحَمَّدِ بْنِ ناجية، وأبو حصين مُحَمَّد بْن الحسين الوادعي، ومحمد بْن عَبد اللَّه بْن غيلان الخراز، ومحمد بْن مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمان الباغندي، ومحمد بْن هارون بْن المجدر، ومحمد بْن هارون الحضرمي، ومحمد بْن هارون الروياني، ويحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد.قال أبو مزاحم الخاقاني (١) ،** عَن عمه أبي علي عَبْد الرحمن بن يحيى بن خاقان:** إنه سأل أحمد بن حنبل عنه،** فقال:** ما علمت منه إِلاَّ خَيْرًا.

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٢) : لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

قال أبو علي محمد بن سَعِيد الحراني صاحب"تاريخ الرقة" (٤) : مات بعد سنة ست وأربعين ومئتين.

**وَقَال أبو محمد بن صاعد:** مات سنة ثمان وأربعين ومئتين (٥) .

ولم يرو عَنْهُ أحد منهم، وإنما ذكرناه للتمييز بينهما.

وقد خلط بعضهم إحدى هاتين الترجمتين بالأخرى، والصواب التمييز كما ذكرنا، والله أعلم.

٣٤٠١ -** د:** عَبْد الرَّحْمَن الأزدي الجرمي البَصْرِيّ (٦) ، والد