٣٩٥٣ -** بخ قد ت س:** عطاف بن خالد بْن عَبْد الله بْن العاص بن وابصة بن خالد بْن عَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بن مخزوم القرشي والمخزومي (١) ، أبو صفوان المدني، أخو عبد الله بن خالد، والمسور بن خالد.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن رافع المدني، وأيوب بن موسى القرشي، وأبيه خالد بن عبد الله المخزومي، وزيد بن أسلم (س) ، وأبي حازم سلمة بن دينار المدني (ت) ، وصديق بن موسى،وطلحة بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي بَكْر الصديق (قد) ، وطلحة مولى سراقة، وأخيه عبد الله بن خالد المخزومي، وعبد الله بن عثمان بن الأَرقم، وعبد الرحمن بن حرملة الأَسلميّ، وعبد الرحمن بْن رزين (بخ) ، وعبد الرحمن بن مُحَمَّد بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم (س) ، وعبد العزيز بن قرير البَصْرِيّ، وكثير بن عبد الله بْن عَمْرو بْن عوف المزني، والليث بْن سعد وهو من أقرانه، وأخيه المسور بن خالد، وموسى بن إبراهيم المخزومي (س) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (س) ، وهشام بن عروة، وأمه.

**رَوَى عَنه:** أبو مصعب أحمد بن أَبي بكر الزُّهْرِيّ، وآدم بن أَبي إياس، وحباب بن جبلة، وأَبُو اليمان الحكم بْن نَافِع (قد) ، وزيد بن أَبي الزرقاء، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم (بخ س) ، وسَعِيد بن سُلَيْمان الواسطي، وسَعِيد بْن منصور، وأبو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة، وشبابة بْن سوار، وصالح بْن محمد التِّرْمِذِيّ، وأبو صالح عبد اللَّهِ بْنُ صَالِحٍ كَاتِبُ اللَّيْثِ، وعبد الله بْن عَبْد الوهاب الحجبي، وعبد الله بن عثمان بن عطاء الخراساني، وعبد الرحمن بن أيوب الحمصي، وعبد الصمد بن النعمان البزاز، وعبد العزيز بْن بحر الخلال البغدادي، وأَبُو عامر عبد الملك بْن عَمْرو القعدي، وعصام بن خالد الحمصي، وعلي بْن حَفْص المدائني، وعلى بْن عياش الحمصي، وقتيبة بن سَعِيد (ت س) ، وأبو غسان مالك بْن إِسْمَاعِيل النهدي، ومحمد بْن روين البَصْرِيّ، ومخلد بن مالك الحراني، وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار المِصْرِي، والوليد بن مسلم، ويحيى بْن إسحاق السيلحيني، ويحيى بْن عَبْد اللَّهِ بْن بكير، ويزيد بن أَبي حكيم العدني، ويونس بن محمد المؤدب.قال مُحَمَّد بن عبد الرحمن القرمطي (١) ،** عن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عبد الملك بن شَيْبَة الحزامي:** قيل لمالك بن أنس: قد حدث عطاف بن خالد.** قال:** قد فعل ليس هو من إبل القباب (٢) .

وَقَال أَحْمَد بْن صالح المِصْرِي (٣) ،** عن مطرف بن عبد الله المدني:** قال لي مالك بن أنس: عطاف يحدث؟**** قلت:**** نعم. فأعظم ذلك إعظاما شديدا،** ثم** قال:**** لقد أدركت أناسا ثقات يحدثون، ما يؤخذ عنهم. قلت: كيف وهم ثقات؟ قال: مخافة الزلل.

وَقَال عبد الله بن أحمد بن شبويه (٤) ،** عن مطرف بن عبد الله:** سمعت مالك بن أنس يقول: ويكتب عن مثل عطاف بن خالد؟ لقد أدركت في هذا المسجد سبعين شيخا كلهم خير من عطاف، ما كتبت عن أحد منهم وإنما يكتب العلم عن قوم قد حوى فيهم العلم مثل عُبَيد الله بن عُمَر وأشباهه.

وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٥) : سئل أبي عَن عطاف بن خالد فقال: حكى أبو سلمة الخزاعي عن عبد الرحمن بن مهدي أنه ذهب به إليه فلم يرضه ابن مهدي،** يعني:** عطاف بن خالد -.

وَقَال أَبُو طالب (٦) : سألت أَحْمَد بن حنبل عن عطاف بن خالد،**فقال:** هو من أهل المدينة، ثقة صحيح الحديث. روى نحو مئة حديث.

وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ بْنِ حنبل في موضع آخر (١) : سئل أبي عن عطاف بن خالد،**** فقال:**** ليس به بأس.** قال:** وسئل أبي عن يحيى بن حمزة وعطاف، فقال: ما أقربهما، عطاف صالح الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس، ثقة صالح الحديث (٣) .

وَقَال أبو زُرْعَة (٤) : ليس بِهِ بأس.

وَقَال أبو حاتم (٥) : صالح ليس بذاك، محمد بن إسحاق وعطاف هما باب رحمة.

وَقَال أبو عُبَيد الآجري،** عَن أبي دَاوُد:** ثقة.

**وَقَال في موضع:** سألت أبا داود عن عطاف بن خالد،** فقال:** ليس به بأس.

**قال مالك:** عطاف يحدث؟** قيل:** نعم.** قال:** أنا لله وإنا إليه راجعون.**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي.

**وَقَال فِي موضع آخر:** ليس به بأس.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (١) : لم أر بحديثه بأسا إذا حدث عنه ثقة (٢) .

روى له البخاري في "الأدب"، وأبو داود في "القَدَر"، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.