٣٩٤٦ -** ع:** عطاء بن يسار الهلالي (١) ، أبو محمد المدني القاص مولى ميمونة زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وهو أخو سُلَيْمان بن يسار، وعَبْد اللَّهِ بْن يسار، وعَبْد الملك بن يسار.

**روى عن:** أبي بن كعب (ق) ، وأسامة بن زيد (س) ، وجابر بن عبد الله (د) ، وزيد بن ثابت (خ م د ت س) ، وزيد بْن خالد الجهني (خ م د) ، وخوات بن جبير الأَنْصارِيّ، ورفاعة بن عرابة الجهني (سي ق) ، وأبي سهلة السائب بن خلاد الأَنْصارِيّ (س) ، عامر بْن سعد بْن أَبي وقاص (م) وهو من أقرانه، وعبادة بْن الصامت (ت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن سلام، وعَبْد اللَّهِ بْن عباس (ع) ، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (خ) ، وعبد الله بْنمسعود، وكعب الأحبار، ومعاذ بن جبل (١) (د ت ق) وفي سماعه منه نظر، ومعاوية بن الحكم السلمي (ر م د س) ، وأبي أيوب الأَنْصارِيّ (ت ق) ، وأَبي الدَّرْدَاء (٢) (س) ، وأبي ذر (س) ، وأبي رافع (م ٤) مولى النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (ع) ، وأبي عبد الله الصنابحي (د س ق) ، وأبي قتادة الأَنْصارِيّ (م ت) ،** وأبي مالك الأشعري ويُقال:** الأشجعي، وأبي هُرَيْرة (ع) ، وأبي واقد الليثي (د ت) ، وعائشة أم المؤمنين (بخ م ٤) ، ومولاته ميمونة (س) زوج النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وأم حرام بنت ملحان (د) ، وأم سلمة (ت) ، زوج النبي صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عَبْد الرحمن بْن أَبي ذؤيب (س) ، وبكر بن سوادة الجذامي (د س) ، وبكير بن الأشج، وحبيب بن أَبي ثابت (م) ، وزيد بن أسلم (ع) ، وشَرِيك بْن عَبْد اللَّهِ بْن أَبي نمر (خ م د س ق) ، وصفوان بن سليم (خ م د س ق) ، وعَبد الله بْن مُحَمد بْنِ عَقِيل (ق) ، وعُبَيد الله بن مقسم، وعمارة بن عبد الله بن صياد الأَنْصارِيّ (ت ق) ، وعَمْرو بن دينار (م) ، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن الحارث التَّيْمِيّ (م) ، ومحمد بن أَبي حرملة (بخ م س) ، وأبو جعفر مُحَمَّد بْن علي بْن الحسين (س) ، ومحمد بن عَمْرو بن حلحلة (خ) ، ومحمد بن عَمْرو بن عطاء (م ٤) ، ومحمد بن يوسف الكندي (ت) ، ومسلم بن أَبي مريم (س) ، وهلال بن علي (خ م د ت س) وهو ابن أَبي ميمونة، ويزيد بن عبد الله بن قسيط (خ م د ت س) ، وأَبُو سلمة بْن عَبْد الرحمن بْن عوف (خ م) ، وهو منأقرانه، وأبو عبد الله مولى إسماعيل بن عُبَيد (د) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) ، والبخاري (٢) : سمع من ابن مسعود.

وَقَال أبو حاتم (٣) : لم يسمع منه.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٤) عَن يَحْيَى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٥) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد أيضا (٦) : سمع من أبي عبد الله الصنابحي،** وأما مالك بن أنس فقال:** عطاء بن يسار عَنْ عَبْدِ اللَّهِ الصُّنَابِحِيّ وكان ثقة، كثير الحديث.، أخبرنا مُحَمَّد بن عُمَر،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أسامة بن زيد بن أسلم عَن أبيه، قال: توفي عطاء بن يسار سنة ثلاث أو أربع ومئة. قال: وَقَال غير محمد بن عُمَر: توفي سنة أربع وتسعين، وهو الأشبه بالأمر.

**وَقَال الهيثم بْن عدي:** توفي سنة سبع وتسعين.

وَقَال عَمْرو بن علي (٧) ، ومُحَمَّد بن عبد الله بن نيمر،** والواقدي:** توفي سنة ثلاث ومئة، وهو ابن أربع وثمانين سنة.

**وقِيلَ:** إنه توفي بالاسكندرية (٨) .روى له الجماعة.