٣٩٦٦ -** عس:** عفيف بن سالم الموصلي (١) ، أبو عَمْرو مولى بجيلة.

وكان متفقها رحالا في طلب العلم.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أَبي حنيفة اليمامي، وإبراهيم بن الفضل المخزومي المدني، وإسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي، وأيوب بن عتبة اليمامي، وبقية بن الوليد، وخليد بن دعلج، وسفيان الثوري، وشَرِيك بْن عَبْد الله، وشعبة بْن الحجاج (عس) ، وعَبْد اللَّه بْن طاوس، وعبد اللَّه بْن لَهِيعَة، وعبد الله بْن يحيى بن أَبي كثير، وعبد الحميد بْن جَعْفَر الأَنْصارِيّ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد الْعَزِيز بْن أَبي رواد، وعثمان بن واقد العُمَري، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعمارة بن زاذان الصيدلاني، وفطر بن خليفة، وقرة بن خالد السدوسي، وليث بن سعد، ومالك بن أنس،ومحمد بن أَبي حفص الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومسعر بْن كدام، وأبي عوانة، وأبي مصبح صاحب الزُّهْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عبد الله الهروي، وأحمد بن حمدون الموصلي، وأحمد بن عيسى الموصلي، وإسحاق بن أَبي إسرائيل، وإسماعيل بْن عَبْد اللَّهِ بْن زرارة الرَّقِّيّ، وحرب بن محمد الطائي والد عَلِي بْن حرب، والخضر بْن مُحَمَّد بْن شجاع الجزري، وداود بن رشيد، وداود بن عَمْرو الضبي، وسعدان بن نصر بن منصور البزاز، وصبح بن دينار البلدي، وعبد الله بن عون الخراز، وعبد الل بْن مُحَمَّدٍ النفيلي، وعبد العزيز بن بحر الخلال البغدادي، وعبد العزيز بْن يَحْيَى الحراني، وعبد الغفار بْن عَبْدِ اللَّهِ بْن الزبير الموصلي، وعُبَيد الله بن عُمَر القواريري، وعلي بن حجر السعدي المروزي، وعلي بن أَبي هاشم بن طبراح البغدادي، وعيسى بن إبراهيم البركي، وغزيل بن سنان الموصلي، ومحمد بن سَعِيد ابن الأصبهاني، ومحمد بْن عَبْد اللَّهِ بن عمار، ومحمد بن عثمان، ومسعود بن جويرية (عس) : الموصليون.

قال المفضل بْن غسان الغلابي (١) ، وأبو بكر بْن أَبي خيثمة (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة (٣) .

وكذلك قال أبو داود (٤) ، وأبو حاتم (٥) ،** وزاد:** لا بأس به.وَقَال مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ بن عمار الموصلي (١) : كان عفيف أحفظ من المعافى بن عِمْران، كان كأنه عراقي.

وَقَال أيضا (٢) : سمعت عفيفا يقول: كنت باليمن فنفدت نفقتي ولم يبق معي شيء إلا جبة فرو ليس تحتها ولا فوقها شئ.** قال:** فكنت أدخل القرية فأسأل بقدر ما أحتاج إليه فآكل ثم أمسك حتى قدمت بغداد.

قال ابن عمار (٣) : فدخل على أبي يوسف فأعطاه ألفي درهم.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بن خراش (٤) : صدوق من خيار الناس.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٥) : ربما أخطأ، لا يترك،** يعني:** لا تترك الرواية عنه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" وَقَال (٦) : كان من العباد.

قال عبد الغفار (٧) بْن عَبْد اللَّهِ بْن الزبير الموصلي: كان يخضب لحيته بسواد، ومات سنة ثمانين ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ بْن عمار (٨) : مات سنة ثلاث وثمانين ومئة.وَقَال أَبُو زكريا يزيد بْن مُحَمَّد بْن إياس الأزدي صاحب"تاريخ الموصل" (١) : مات سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومئة (٢) .

روى له النَّسَائي فِي "مَسْنَدِ عَلِيٍّ" حديثا واحدا، حديث النزال بن سبرة عن علي في الوضوء.