٣٩٨٢ -** س ق:** عقبة بن علقمة بن حديج المعافري (٢) ، أبو عَبْد الرحمن،**** ويُقال:**** أبو يوسف، ويُقال: أبو سَعِيد البيروتي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أدهم، وإبراهيم بن أَبي عبلة، وأرطاة بن المنذر (ق) ، وإسماعيل بن عياش، وأمية بن يزيد بن أَبي عثمان، وسَعِيد بن عبد العزيز، وسلمة بن كلثوم، وعباد بْن كثير الرملي، وعَبْد اللَّهِ بن أَبي موسى، وعبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ (س) ،وعثمان بن عطاء الخراساني، ومسلم بن خالد الزنجي، وموسى بن يسار الدمشقي، وأبي عقال هلال بن زيد، ويونس بن يزيد الأيلي، وأبي الأصبغ.

**رَوَى عَنه:** أحمد بن البختري، وأبو عتبة أَحْمَد بْن الفرج الحجازي، وأَبُو قدامة تمام بن كثير الجبيلي، والحارث بن سُلَيْمان الرملي، والحكم بن المبارك البلخي، وسُلَيْمان بن عبد الرحمن، والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي (س) ، وأبو مسهر عبد الأعلى بْن مسهر الغساني، وعبد الحميد بْن بكار البيروتي، وعبد الوهاب بن عبد الرحيم الجوبري، وعَبْد الوهاب بْن نجدة الحوطي، وعَمْرو بن عثمان الحمصي، وعيسى بن المنذر، وعيسى بن يونس الفأَخُوري (ق) ، والقاسم بن عُمَر بن معاوية الربعي، وابنه محمد بن عقبة بن علقمة البيروتي، وموسى بن أيوب النصيبي، ونعيم بن حماد، وهارون بن معروف وهشام بن خالد الأزرق، ويحيى بن عثمان الحمصي، ويزيد بْن عبد ربه الجرجسي، وأبو العباس البيروتي العطار (١) .

قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) : حدثني أبو محمد من بني تميم صاحب لي ثقة.** قال:** قال أبو مسهر: حدثني عقبة بن علقمة المعافري من أصحاب الأَوزاعِيّ من أهل أطرابلس (٣) من المغرب، سكن الشام وكان خيارا ثقة.**وَقَال المفضل بْن غسان الغلابي:** حدثني أبو زكريا،** قال:** عقبة من أصحاب الأَوزاعِيّ دمشقي لا بأس به.

وَقَال أبو حاتم (١) : هو أحب إلي من الوليد بن مزيد.

**وَقَال عبد الرحمن بن يوسف بن حراش:** ثقة.

**وَقَال الحاكم أَبُو عَبْد الله:** ثقة مأمون.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" وَقَال (٢) : يعتبر بحديثه من غير رواية ابنه محمد بن عقبة عنه، لأن محمدا كان يدخل عليه الحديث، فيجيب فيه.

وَقَال أبو جعفر العقيلي (٣) : لا يتابع على حديثه.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٤) : روى عن الأَوزاعِيّ ما لم يوافقه عليه أحد.

**قال الْعَبَّاس بْن الوليد بْن مزيد:** مات سنة أربع ومئتين (٥) .

روى له النَّسَائي، وابن مَاجَهْ.