٣٩٣٧ -** س ق:** عطاء بن فروخ (١) ، مولى قريش. حجازي.

**رَوَى عَن:** عَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وعَبْد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص، وعثمان بْن عفان (س ق) .**رَوَى عَنه:** علي بْن زيد بن جدعان، ويونس بن عُبَيد (س ق) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات"، وَقَال (١) : عداده فِي أهل المدينة، كأنه انتقل إلى البصرة (٢) .

روى له النَّسَائي، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،********************** قال:********************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ عُبَيد، قال: حَدَّثَنِي عَطَاءُ بْنُ فَرُّوخَ مَوْلًى لِقُرَيْشٍ أَنَّ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ اشْتَرَى مِنْ رَجُلٍ أَرْضًا، فَأَبْطَأَ عَلَيْهِ، فَلَقِيَهُ،** فَقال:** مَا مَنَعَكَ مِنْ قَبْضِ مَالِكَ؟ قال: إِنَّكَ غَبَنْتَنِي فَمَا أَلْقَى مِنَ النَّاسِ أَحَدًا إِلا وهُوَ يَلُومُنِي. قال: أَوَ ذَاكَ يَمْنَعُكَ؟ قال: نَعَمْ. قال: فَاخْتَرْ بَيْنَ أَرْضِكَ ومَالِكَ،** ثُمَّ قال:** قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: أَدْخَلَ اللَّهُ الْجَنَّةَ رَجُلا كَانَ سَهْلا مُشْتَرِيًا وبَائِعًا وقَاضِيًا ومُقْتَضِيًا.

رَوَاهُ النَّسَائي (٤) عَنْ عَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن إسحاق. ورواه ابنماجه (١) عَنْ مُحَمَّد بْن أَبَانٍ الْبَلْخِيِّ جَمِيعًا، عَنْ إِسْمَاعِيلَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ولا أَدْرِي ذَكَرَ الْقِصَّةِ أَمْ لا.