٣٩٣٨ -** ت ق:** عطاء بن قرة السلولي (٢) ، أبو قرة الدمشقي.

**رَوَى عَن:** عبد الله بن ضمرة السلولي (ت ق) ، ومحمد بن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ، وأبي مخرمة السعدي الدمشقي.

**رَوَى عَنه:** سفيان الثوري، وسُلَيْمان بن أَبي كريمة، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان (ت ق) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بْن جَابِر.

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع في الطبقة الرابعة.

وَقَال عبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (٣) ،** عَن أبيه:** عطاء بن قرة روى عنه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن ثابت بن ثوبان.

وَقَال أبو الحسن بْن البراء،** عن علي بن المديني:** شامي لا أعرفه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

**وَقَال أبو الحسين الرازي:** حدثني معاوية بن محمد أبوعبد الرحمن،** قال:** سئل أبو زُرْعَة عبد الرحمن بن عَمْرو عن عطاء بن قرة،** فقال:** أسأل الله الجنة.**** قال أبو زُرْعَة:**** قيل لعطاء بن قرة: دخل عَبْد اللَّهِ بْن علي دمشق فقال: هاه فمات. قال أبو زُرْعَة: كان من خيار عباد الله.

وَقَال عَمْرو بن قتيبة،** عَنِ الوليد بْن مسلم:** حَدَّثَنِي محمد بن أيوب بن ميسرة بن حلبس،**** قال:**** إني لجالس عند عطاء بن قرة السلولي إذ أتانا من يخبرنا أن دمشق دخلت يوم عبد الله بن علي فقتل فيها نحو من أربعة آلاف.** فقال له عطاء بن قرة:** ما تقول يا عبد الله؟ قال: نعم.

**قال:** فوضع عطاء بن قرة يده على صدره وجعل يقول: وافؤاداه: وافؤاداه! حتى مات في مجلسه، وماله في دمشق قريب ولا حميم.

**قال أبو القاسم:** قوله أربعة آلاف يعني من الأزد، وقد روي أنه قتل فيها خمسين ألفا (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**************** قال:**************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ بُنْدَارِ بْنِ إِسْحَاقَ الشَّعَّارُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مَيْمُونٍ الْعَطَّارُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو خُلَيْدٍ عُتْبَةُ بْنُ حَمَّادٍ عَنِ ابْنِ ثَوْبَانَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ قُرَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ ضَمْرَةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يَقُولُ: الدُّنْيَا مَلْعُونَةٌ إلا ذكر الله وما آواه عالم أو متعلم.رواه التِّرْمِذِيّ (١) عن مُحَمَّد بْن حَاتِمٍ الْمُؤَدِّبِ، عَنْ عَلِيِّ (٢) بْنِ ثَابِتٍ، عَنِ ابْنِ ثَوْبَانَ،** وَقَال:** حَسَنٌ غَرِيبٌ.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) عَنْ علي بْن ميمون، فوافقناه فِيهِ بِعُلُوٍّ.