٣٩٩١ -** خ:** عقبة بن وساج بن حصن الأزدي البرساني البَصْرِيّ (٢) .

وقع إلى الشام.

**وَقَال أبو داود:** نزل فلسطين.

وَقَال ابن حبان (٣) : نزل على عبد الله بن عَمْرو بالشام.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك (خ) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن العاص، وعبد الله بن محيريز، عِمْران بن حصين، وأبي الأَحوص الجشمي، وأَبي الدَّرْدَاء.**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن أَبي عبلة (خ) ، وقتادة، ويحيى بن أَبي عَمْرو السيباني، وأبو عُبَيد حاجب سُلَيْمان بْن عبد الملك (خت) .

قال إسحاق بن منصور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٢) .

وَقَال أبو حاتم (٣) : صالح الحديث.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٤) ،** عَن أبي داود:** لم يحدث عن عقبة بن وساج إلا قتادة، وعقبة ثقة.

قال خليفة بن خياط (٥) : قتل يوم الزاوية سنة اثنتين وثمانين.

وَقَال ابن حبان في كتاب "الثقات" (٦) : قتل في الجماجم سنة ثلاث وثمانين (٧) .

روى له البخاري حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ الْقُرَشِيُّ، وعَبْدُ الْوَاحِدِ بْنُ الْقَاسِمِ بْنِ الْفَضْلِ الصَّيْدَلانِيُّ، ومَحْمُودُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الثَّقَفِيُّ، وأَبُو الْمَجْدِ زَاهِرُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْن أَبي الرجاء الصيرفي.**قال أَبُو الْمَجْدِ:** وأخبرنا أَيْضًا الْحُسَيْنُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ الْخَلالُ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنِ محمود الثقفي،********** قال:********** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو أَيُّوبَ سُلَيْمان بْنُ عِيسَى الْجَوْهَرِيُّ البَصْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ يُونُسَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن حمير عَن إِبْرَاهِيم بْنِ أَبي عَبْلَةَ عَنْ عُقْبَةَ بْنِ وسَّاجٍ، عَنْ أَنَسٍ، قال: قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم الْمَدِينَةَ، ولَيْسَ فِي أَصْحَابِهِ أَشْمَطُ غَيْرَ أَبِي بَكْرٍ، فَغَلَّفَهَا بِالْحِنَّاءِ والْكَتَمِ.

رَوَاهُ (١) عَنْ سُلَيْمان بْن عبد الرحمن عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حِمْيَرَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ (٢) مِنْ وجْهٍ آخَرَ تَعْلِيقًا عَن أَبِي عُبَيد الْحَاجِبِ عَنْهُ.