٣٩٥٦ -** بخ د ت ق:** عطية بن سعد بن جنادة العوفي (٤)الجدلي القيسي أبو الحسن الكوفي.

**رَوَى عَن:** زيد بْن أرقم، وعبد اللَّه بْن عباس (ق) ، وعبد الله بْن عُمَر بْن خطاب (د ت ق) ،** وعبد الرحمن بن جندب ويُقال:** ابن خباب، وعدي بن ثابت الأَنْصارِيّ، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبي سَعِيد الخُدْرِيّ (بخ د ت ق) ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** أبان بن تغلب المقرئ (د) ، وإدريس بن يزيد الأَودِيّ (فق) ، وإسماعيل بن أَبي خالد، والأَغَر الرقاشي (ق) ،** يقال:** إنه فضيل بن مرزوق، والحجاج بن أرطاة (ت ق) ، وابنه الحسن بن عطية العوفي (د) وأبو العلاء خالد بن طهمان الخفاف (ت) ، وأبو الجحاف داود بْن أَبي عوف (ت) ، وزكريا بْن أَبي زائدة (ت ق) ، وزياد بن خيثمة الجعفي (ق) ، وأبو الجارود زياد بن المنذر الأعمى (ت) ، وسالم بن أَبي حفصة (ت) ، وسعد أبو مجاهد الطائي (د ق) ، وسُلَيْمان الأعمش (ت ق) ، وصالح بن مسلم، والصبي بن الأشعث بن سالم السلولي، وعبد الله بن جابر البَصْرِيّ (د) ، وعبد الله بن صهبان الأسدي (ت) ، وعبد اللَّه بْن عِيسَى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى (ق) ، وعُبَيد الله بن الوليد الوصافي (ت ق) ، وعُبَيد بن الطفيل أبوسيدان، وعثمان بْن الأسود،** وعصام بْن قدامة وقيل:** بينهما عُبَيد الله بن الوليد الوصافي، وعمار الدهني، وابنه عَمْرو بن عطية العوفي، وعَمْرو بن قيس الملائي (صد ت ق) ، وعِمْران البارقي (د) وفراس بْن يَحْيَى الهمداني (بخ د ت ق) ، وفضيل بن مرزوق الأَغَر الرقاشي (د ت ق) ، وقرة بن خالد السدوسي، وكثير أبو إسماعيل النواء (ت) ، ومالك بْن مغول، ومحمد بْن جحادة (د ت ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ليلى(ت، ق) ، ومحمد بن عُبَيد الله العرزمي (فق) ، ومسعر بن كدام، ومسلم بن عقيل البرجمي الكوفي، ومطرف بن طريف (ت ق س) ، ومهدي بن الأسود الكندي، موسى بن عُمَير القرشي.

قال البخاري (١) : قال لي علي عن يحيى وهو ابن سَعِيد: عطية، وأبو هارون، وبشر بن حرب عندي سواء، وكان هشيم يتكلم فيه.

**وَقَال مسلم بن الحجاج:** قال أحمد وذكر عطية العوفي،** فقال:** هو ضعيف الحديث.

**ثم قال:** بلغني أن عطية كان يأتي الكلبي ويسأله عن التفسير وكان يكنيه بأبي سَعِيد فيقول: قال أبو سَعِيد، وكان هشيم يضعف حديث عطية.

**وَقَال أحمد:** حَدَّثَنَا أبو أحمد الزبيري،** قال:** سمعت الكلبي قال: كناني عطية أبا سَعِيد.

وَقَال عبد الله بْن أحمد بْن حنبل (٢) عَن أبيه نحو ذلك.** وَقَال:** كان الثوري وهشيم يضعفان حديث عطية.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** صالح (٤) .وَقَال أَبُو زُرْعَة (١) : لين.

وَقَال أبو حاتم (٢) : ضعيف، يكتب حديثه، وأبو نضرة أحب إلي منه.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجوزجاني (٣) : مائل.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ضعيف.

وَقَال أبو أحمد بن عدي (٥) : وقد روى عنه جماعة من الثقات، ولعطية عَن أبي سَعِيد أحاديث عدد، وعن غير أبي سَعِيد وهُوَ مع ضعفه يكتب حديثه، وكان يعد مع شيعة أهل الكوفة.

**قال محمد بن عبد الله الحضرمي:** توفي سنة إحدى عشرة ومئة (٦) .روى له الْبُخَارِي فِي "الأدب"وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ (١) .