٣٩٤٤ -** بخ د ت:** عطاء بن نافع الكيخاراني (٣) ،** ويُقال:** الكوخاراني أيضا، نسبة إلى موضع باليمن، وهو خال إبراهيم بن نافع،** وقيل:** خال الحسن بن مسلم بن يناق.

**رَوَى عَن:** جابر بن عبد الله، وأم الدرداء (بخ د ت) .

**رَوَى عَنه:** الحسن بن مسلم بن يناق، وروح بن جناح، وعُبَيدة بن حسان السنجاري، والقاسم بن أَبي بزة المكي (بخ د) ، ومطرف بن طريف (ت) .

وليس بعطاء بن يعقوب مولى ابن سباع المدني. فرق بينهماأَحْمَد بْن حنبل، وعلي بْن المديني، ومسلم بن الحجاج وغيرهم. وجعلهما البخاري (١) واحدا، وتابعه على ذلك أبو حاتم الرازي (٢) وغيره، وذلك معدود في أوهامه.

قال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عن يحيى بن مَعِين:** عطاء الكيخاراني ثقة (٤) .

وكذلك قال النَّسَائي.

روى له البخاري في "الأدب"، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

**أَخْبَرَنَا بِهِ المشايخ الثمانية:** أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وابن أخته عبد الرحيم بْن عبد الملك، وأبو الْحَسَن بْن الْبُخَارِيّ، وأحمد بن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن العسقلاني، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ يُوسُفَ ابْنُ خَطِيبِ الْمِزَّةِ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ، وزينب العلم المقدسي،**** قالوا:**** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،******** قال:******** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، وأَبُو الْمَوَاهِبِ بْنُ مُلُوكٍ الْوَرَّاقُ،** قالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الطَّيِّبِ طَاهِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الطَّبَرِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو أَحْمَدَ بْنِ الْغِطْرِيفِ بِجُرْجَانَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو خَلِيفَةَ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بن كثير، وشعيب بن محرز، وأبو عُمَر الحوضي، قالوا: حَدَّثَنَا شعبة، عن القاسم بن أَبي بزة، عن عطاءالكيخاراني، عن أم الدرداء، عَن أَبِي الدَّرْدَاءِ،** عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم قال:** أثقل شيء في الميزان الخلق السحن.

رواه الْبُخَارِيّ (١) عَن أبي الوليد عَنْ شُعْبَةَ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا.

ورواه أَبُو دَاوُدَ (٢) عَنْ محمد بن كثير والحوضي، فوافقناه فيهما بعلو.

ورواه التِّرْمِذِيّ (٣) عَن أبي كريب عن قبيصة بن ليث، عن مطرف، عن عطاء،** وَقَال:** غريب من هَذَا الوجه.