٣٩٥٢ -** س:** عطاء المدني (٤) ، مولى أم صبية الجهنية.

**عن:** أبي هُرَيْرة (س) فِي السواك وغيره.

**وعَنه:** سَعِيد المقبري (س) وهو حديث مختلف في إسناده.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٥) .

روى له النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ،وأبو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ عُبَيد اللَّه بْنِ الزَّاغُونِيِّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد الصريفيني،************ قال:************ أَخْبَرَنَا أبو الْقَاسِمِ عُبَيد اللَّه بْن أَحْمَدَ الصيدلاني المقرئ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر عَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْنِ زِيَادٍ النَّيْسَابُورِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ خَالِدٍ الْوَهْبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ سَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري، عَنْ عَطَاءٍ مَوْلَى أُمِّ صُبَيَّةَ، عَن أَبِي هُرَيْرة، قال: سَمِعْتُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: لَوْلا أَنِّي أَكْرَهُ أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمَّتِي لأَمَرْتُهُمْ بِالسِّوَاكِ عِنْدَ كُلِّ صَلاةٍ ولأَخَّرْتُ صَلاةَ الْعِشَاءِ الآخِرَةِ إِلَى ثُلُثِ اللَّيْلِ، إِذَا مَضَى ثُلُثُ اللَّيْلِ هَبَطَ اللَّهُ تَعَالَى إِلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا فَلَمْ يَزَلْ بِهَا يَقُولُ. أَلا دَاعٍ يُجَبْ أَلا سَائُلٌ يُعْطَى، أَلا مُذْنِبٌ يَسْتَغْفِرُ فَيُغْفَرُ لَهُ، أَلا سَقِيمٌ يَسْتَشْفِي فَيُشْفَى حَتَّى يَطْلُعَ الْفَجْرُ.

رَوَاهُ فِي "الصَّوْمِ" (١) وفِي"الْيَوْمِ واللَّيْلَةِ" (٢) مُقَطَّعًا عَنْ عَمْرو بْنِ هِشَامٍ الْحَرَّانِيِّ، عَنْ مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ الْحَرَّانِيُّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] : س: عطاء الزيات.

**عن:** أبي هُرَيْرة (س) : كل عمل ابن آدم له إلا الصيام ... "الحديث.

**وعَنه:** ابن جُرَيْج (س) .

قاله عبد الله بن المبارك (س) ، عن ابن جُرَيْج.وَقَال حجاج بن محمد (س) : عَنِ ابْنِ جُرَيْج، عَنْ عَطَاءٍ، عَن أبي صالح الزيات، عَن أبي هُرَيْرة، وهو الصواب.

روى له النَّسَائي،** وَقَال:** ابن المبارك أجل وأعلى، وحديث حجاج أولى بالصواب عندنا.

ولا نعلم في عصر ابن المبارك أجل من ابن المبارك ولا أعلى منه ولا أجمع لكل خصلة محمودة منه، ولكن لا بد من الغلط.

**قال عبد الرحمن بن مهدي:** الذي يبرئ نفسه من الغلط مجنون، ومن لا يغلط؟

**قال النَّسَائي:** والصواب ذكوان الزيات (١) لا عطاء الزيات.

• • •[من اسمه عطاف وعطية]