٣٩٠٩ -** د تم ق:** عروة بن عبد الله بن قشير الجعفي (٥) ، أبو مهل - بفتح الميم والهاء وتخفيف اللام - الكوفي.

**رَوَى عَن:** عبد الله بْن الزبير، وعبد الله بن أَبي مليكة، وعنبسة بن أَبي سفيان، ومحمد بن سيرين، وأبي جعفر مُحَمَّد بْن علي بن الحسين، ومعاوية بن قرة المزني (د تم ق) ، وموسىالجهني، وفاطمة بنت علي بن الحسين.

**رَوَى عَنه:** حلو بن السري الأَودِيّ، وزهير بْن مُعَاوِيَة (د تم ق) ، وسفيان الثوري، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن عُبَيد الله العرزمي، وأبو يعفور عبد الكريم بن يعفور الجعفي، وعَمْرو بْن شمر الجعفي، وعنبسة بن سَعِيد الرازي، ومسعود بن سعد الجعفي.

وَقَال أبو زُرْعَة (١) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ فِي "الشمائل"، وابن ماجه حَدِيثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ بن طَبَرْزَذَ،******************** قال:******************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أخبرنا أَبُو طالب بْنُ غَيْلانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنِي إِسْحَاقُ بْنُ الْحَسَنِ. الْحَرْبِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو غَسَّانَ، قال: حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ، قال: حَدَّثَنَا عُرْوَةُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ قُشَيْرٍ أَبُو مَهَلٍ، قال: حَدَّثَنِي مُعَاوِيَةُ بْنُ قُرَّةَ عَن أَبِيهِ، قال: أَتَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فِي رَهْطٍ مِنْ مُزَيْنَةَ فَبَايَعْنَاهُ، وإِنَّ قَمِيصَهُ لَمُطْلَقٌ. قال: ثُمَّ أَدْخَلْتُ يَدِي مِنْ جَيْبِ قَمِيصِهِ فَمَسَسْتُ الْخَاتَمَ.

**قال عُرْوَةُ:** فَمَا رَأَيْتُ مُعَاوِيَةَ ولا ابْنَهُ فِي شِتَاءٍ يَعْنِي ولا صَيْفٍ إِلا مُطْلِقِي أزرارهما لا يزران أبدا.رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنِ النُّفَيْلِيِّ، وأَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ عَنْ زُهَيْرٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٢) ، وابن مَاجَهْ (٣) من حديث أَبِي نُعَيْمٍ عَنْ زُهَيْرٍ، فَوَقَع لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.