٣٩٦٥ -** ت ق:** عفير بن معدان الحضرمي (١) ،**** ويُقال:**** اليحصبي، أبو عائذ، ويُقال: أبو معدان الحمصي المؤذن.

**رَوَى عَن:** سعد بْن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرحمن بن عوف، وسليم بن عامر الخبائزي (ت ق) ، والضحاك بن حمرة الأملوكي، وأبي دوس عثمان بن عُبَيد اليحصبي (ت) ، وعطاء بن أَبي رباح، وعطاء بن يزيد الليثي، وقتادة بن دعامة.

**رَوَى عَنه:** بقية بْن الْوَلِيد، وأَبُو اليمان الحكم بْن نَافِع، وزيد بْن يحيى بْن عُبَيد الدمشقي، وأَبُو جَعْفَر عَبْد اللَّهِ بْن محمد النفيلي، وأبو تقي الأكبر عبد الحميد بن إبراهيم، وأبو المغيرة عبد القدوس بْنالحجاج (ت) ، وعلي بن عياش، وقيس بْن مُحَمَّد الكندي (ق) ، ومحمد بْن سُلَيْمان بْن أَبي داود الحراني، ومسلمة بن علي الخشني، والوليد بن مسلم (ت ق) ويحيى بْن صالح الوحاظي.

قال أَحْمَد بْن أَبي يَحْيَى (١) ،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** ضعيف، منكر الحديث.

وَقَال إسحاق بن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** لا شئ.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

**وعن دحين:** ضعيف الْحَدِيث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بثقة (٥) .

وَقَال إبراهيم بْن يعقوب السعدي الجوزجاني (٦) : قلت ليحيى بن مَعِين: عفير بن معدان تضمه إلى أبي مهدي؟** قال:** هو قريب منه، أحاديث سليم بن عامر تلك من أين وقع عليها؟ !

وَقَال أبو مسهر (٧) : قال محمد بن شعيب: أبرأ إليكم من حديث عفير بن معدان وسَعِيد بن سنان وهو أبو مهدي.

وَقَال أبو حاتم (٨) : سمعت دحيما يقول: عفير بن معدان ليسبشئ، لزم الرواية عن سليم بن عامر، وشبهه بجعفر بن الزبير وبشر بن نمير.

وَقَال عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : سَأَلتُ أبي عن عفير بن معدان: فقال: ضعيف الحديث، يكثر الرواية عَنْ سُلَيْمِ بْنِ عَامِرٍ، عَن أَبِي أُمَامَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى الله عليه وسلم (٢) ما لا أصل له، لا يشتغل بروايته.

وَقَال أَبُو عُبَيد الأجري (٣) : سألت أبا داود عن عفير بن معدان،** فقال:** شيخ صالح، ضعيف الحديث،** قال:** وسألته أيضا فقال هكذا.

وَقَال النَّسَائي (٤) : ليس بثقة ولا يكتب حديثه.

وَقَال أبو أحمد بن عدي (٥) : وعامة رواياته غير محفوظة.

قال البخاري (٦) : قال يَزِيد بْن عبد ربه: مات أبو مهدي سنة ثمان وستين ومئة.

قال يزيد (٧) : وهو مولدي.** قال:** ومات عفير قبل أبي مهدي بسنتين أو نحوه (٨) .روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.