٣٩٠٤ -** د س ق:** عروة بن رويم اللخمي (١) ، أبو القاسم الشامي الأردني.

وكانت له بدمشق دار بناحية قنطرة سنان.

**رَوَى عَن:** أنس بن مالك،** وثوبان مولى رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يقَالَ:** مرسل، وجابر بْن عَبْدِ الله كذلك، وخالد بن يزيد بن معاوية، ورجاء بن حيوة، وعامر بن لدين الأشعري، وعبد الله بْن الديلمي (قد س) ، وعبد الرحمن بْن غنم الأشعري، يقال مرسل، وعبد الرحمن بن قرط، وعطاء الخراساني، والقاسم أبي عبد الرحمن من طريق ضعيف، والقاسم بن مخيمرة، ومعاوية بن حكيم (٢) القشيري، وهشام بن عروة من طريق ضعيف، وأبي إدريس الخولاني،وأبي ثعلبة الخشني (ق) يقال: مرسل، وأبي ذر الغفاري ولم يدركه، وأبي كبشة الأَنْمَاري، وأبي مالك الأشعري من طريق ضعيف، والأَنْصارِيّ (د) قيل: إنه جابر بْن عَبْد اللَّهِ.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن عَبْد الله بْن أَبي فروة، وتميم بن سنان شيخ لأبي إسحاق، والحكم بن سُلَيْمان بن أَبي غيلان، وسَعِيد بْن عَبْد العزيز، وصدقة بْن المنتصر الشعباني، وعاصم بن رجاء بن حيوة، وأبو طرفة عباد بن الريان اللخمي، وعباد بن كثير الرملي، وعَبْد اللَّهِ بْن راشد الدمشقي، وعبد الله بن صالح القرشي، وعبد الرحمن بن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعبد الكريم بن محمد،** ويُقال:** ابن عُمَير اللخمي من أهل نوى، وعثمان بْن حصن بْن عُبَيدة بْن علاق (س) ، وعَمْرو بْن واقد، ومحمد بن الحجاج القرشي، ومحمد بْن سَعِيد الشامي المصلوب، ومحمد بْن شعيب بْن شابور، ومحمد بن مهاجر (د) ، ومحمد بن يزيد الرحبي، ومدرك بن أَبي سعد الفزاري، وأبو عبد الله مسكين بن ميمون الرملي المؤذن، ومغيرة بن مغيرة الرملي، وهشام بن سعد المدني، وهشام بْن يحيى بْن يحيى الغساني، ويحيى بن حمزة الحضرمي، وأبو فروة يزيد بْن سنان الرهاوي (ق) .

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (١) عَن يحيى بْن مَعِين وعن دحيم: ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٢) عَن أبيه: عامة أحاديثهمراسيل، سمعت إبراهيم بن مهدي،** يعني:** المصيصي -** يقول:** ليت شعري إني أعلم عروة بن رويم ممن سمع فإن عامة أحاديثه مراسيل.

وَقَال محمد بن إبراهيم الأصبهاني،** عَن أبي حاتم:** يكتب حديثه.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (١) : لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

**وَقَال أبو الحسن بن جوصى:** ذاكرت أبا إسحاق البرلسي،** يعني:** إبراهيم بن أَبي داود - وكان من أوعية الحديث بحديث عروة بن رويم اللخمي،** فقال:** هذا أول ما يجب على الشامي أن يجمعه ويحفظه.

قال البخاري (٣) ، عن الحسن بن واقع،** عن ضمرة:** مات سنة خمس وعشرين ومئة. وتابعه على هذا القول محمد بن عبد الله الحضرمي، وهو وهم.

**وَقَال أبو عُبَيد القاسم بْن سلام:** مات سنة إحدى وثلاثين ومئة.

وَقَال خليفة بْن خياط (٤) ، ومحمد بْن سعد (٥) : مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة.

**زاد محمد بن سعد:** وكان كثير الحديث.وَقَال حيوة بن شريح الحمصي، وعيسى بن سُلَيْمان،** ومحمد بن أَبي أسامة عَن ضمرة بْن ربيعة:** مات سنة خمس وثلاثين ومئة.

وكذلك قال محمد بن مصفى عن ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب.

وَقَال خليفة بْن خياط فِي موضع آخر (١) : مات سنة ست وثلاثين ومئة.

وَقَال أَبُو مسهر (٢) ،** عن سَعِيد بن عبد العزيز:** مات بذي خشب وحمل إلى المدينة فدفن بها سنة أربعين ومئة.

وَقَال حنبل بْن إِسْحَاقَ،** عَنْ دحيم:** مات سنة أربع وأربعين ومئة (٣) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن مَاجَهْ (٤) .