٣٩٢١ -** د ت:** عسل بن سفيان التميمي اليربوعي (٥) ، أبو قرةالبَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** عَبْد اللَّهِ بْن أَبي مليكة، وعطاء بْن أَبي رباح (د ت) .

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بن طهمان، والحارث بن مرة الحنفي، والحجاج بن الحجاج الباهلي (د) ، وحماد بن زيد، وحماد بْن سلمة (ت) ، والربيع بْن صبيح، وروح بْن عبادة، وسَعِيد بن أَبي عَرُوبَة، وشعبة بن الحجاج، وعبد العزيز بن المختار، وعبيس بن ميمون، ومرحوم بْن عبد العزيز العطار، ووهيب بن خالد.

قال عبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ليس هو عندي قوي الحديث.

وَقَال إسحاق بن مَنْصُور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ضعيف.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : عنده مناكير (٤) .**وَقَال النَّسَائي:** ليس بالقوي وَقَال أَبُو حاتم (١) : منكر الْحَدِيث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بن عدي (٢) : قليل الحديث، وهو مع ضعفه يكتب حديثه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) ،** وَقَال:** يخطئ ويخالف على قلة روايته (٤) .

روى له أَبُو دَاوُدَ (٥) حديثا، والتِّرْمِذِيّ آخر، وقد وقع لنا حديثه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،********** قال:********** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ قال (٦) : حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ، وأَبُو كامل، وعفان،**قَالُوا:** حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ عِسْلِ بْنِ سُفْيَانَ، عَنْ عطاء، عَن أبي هُرَيْرة، عن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ نَهَى عَنِ السَّدْلِ فِي الصَّلاةِ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (١) عَنْ هَنَّادِ بْنِ السَّرِيِّ، عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ،** وَقَال:** لا نَعْرِفُهُ مَرْفُوعًا إِلا من حديث عسل.[من اسمه عصام وعصمة]