٣٩٦٩ -** ت ق:** عقار بن المغيرة بن شعبة الثقفي الكوفي (١) ، أخو حمزة بن المغيرة، وعروة بن المغيرة.

**رَوَى عَن:** عَبْد اللَّهِ بْن عَمْرو بن العاص، وأبيه المغيرة بن شعبة (ت ق) ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** حسان بْن أَبي وجزة، وخالد بن زياد بن جارية الأَنْصارِيّ، وعبد الملك بن عُمَير، ومجاهد بن جبر المكي (ت ق) ، ومحمد بْن عبد الله بن عباد، وأبو عون مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّه الثقفي، ويَعْلَى بن عطاء العامري.

قال أَحْمَد بْن عَبْد اللَّهِ العجلي (٢) : كوفي تابعي ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،********** قال:********** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عن ابْنِ أَبي نَجِيحٍ، عن مُجَاهِدٍ، عَنِ الْعَقَّارِ بْنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ،** عَن أَبِيهِ أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم قال:** لَمْ يَتَوَكَّلْ مَنِ اسْتَرْقَى واكْتَوَى".** وَقَال سُفْيَانُ مَرَّةً:** أَوِ اكْتَوَى.

**وبِهِ:** قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْن أَحْمَدَ:** قال:** حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن عَن سفيان، عَن منصور، عَن مُجَاهِدٍ، عَنْ عَقَّارِ بْنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ،** عَن أَبِيهِ أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** مَنِ اكْتَوَى أَوِ اسْتَرْقَى فَقَدْ بَرِئَ مِنَ التَّوَكُّلِ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) عَنْ بُنْدَارٍ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ مَهْدِيٍّ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٤) عَن أبي بكر بْن أَبي شَيْبَة، عَنْ إِسْمَاعِيلَ، عَنْ لَيْثٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ.