٣٩٤٣ -** ع:** عطاء بن ميناء المدني (٥) ،** وقيل:** البَصْرِيّ، مولى ابن أَبي ذباب الدوسي.

**قيل:** كنيته أبو معاذ.

**روى عن:** أَبِي هُرَيْرة (ع) .**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أمية، وأيوب بن موسى (م ٤) (١) ، والحارث بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذباب (م) ، وسَعِيد المقبري (م س) ، وعَمْرو بْن دِينَار (خ م) ، وأبو معاذ الخراساني.

قال ابن جُرَيْج (٢) ، عن أيوب بن موسى، عن عطاء بن ميناء، وزعم أنه كان من أصلح الناس.

وَقَال سفيان بن عُيَيْنَة (٣) : عطاء بن ميناء البَصْرِيّ، أبو معاذ من المعروفين من أصحاب أبي هُرَيْرة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

روى له الجماعة.

أخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيِّ بْنُ الْخَرِيفِ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ الأَنْمَاطِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكُنْدِيُّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بكر الأَنْصارِيّ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو الحسين مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن حَسْنُونَ النَّرْسِيُّ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرو بْنِ الْبَخْتَرِيِّ، قال: حَدَّثَنَا سَعْدَانُ بْنُ نَصْرِ بْنِ مَنْصُورٍ الْبَزَّازُ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ بن عُيَيْنَة عنأيوب بن موسى، عن عطاء بْنِ مِينَاءَ، عَن أَبِي هُرَيْرة،** قال:** سَجَدْنَا مَعِ النَّبِيِّ صلى اللَّهُ عليه وسلم فِي {إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ} و {اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ} .

أَخْرَجُوهُ (١) ، سِوَى الْبُخَارِيِّ، مِنْ حَدِيثِ سُفْيَانَ بْنِ عُيَيْنَة، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وأَخْرَجَهُ النَّسَائي (٢) أَيْضًا مِنْ رِوَايَةِ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ عَنْ أَيُّوبَ بْنِ مُوسَى، ولَيْسَ لَهُ عِنْدَ أَبِي دَاوُدَ والتِّرْمِذِيّ وابْنِ مَاجَهْ سِوَاهُ.