وَقَال أَبُو حاتم (١) : إمام متبع لما سمع.

وَقَال أَبُو مسهر (٢) ،** عَنْ هقل بْن زياد:** أجاب الأَوزاعِيّ فِي سبعين ألف مسألة أو نحوها.

**وَقَال عبد الحميد بْن أَبي العشرين:** سَمِعْتُ أميرا كان بالساحل وقد دفنا الأَوزاعِيّ ونحن عند القبر يقول: رحمك اللَّه أبا عَمْرو، فقد كنت أخافك أكثر ممن ولاني.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن أَبي الوزير (٣) ،** عَن سفيان بْن عُيَيْنَة:** كان الأَوزاعِيّ إمام،** يعني:** أهل زمانه.

وَقَال مُحَمَّد بْن شعيب بْن شابور (٤) : قلت لأمية بْن يَزِيد بْن أَبي عثمان: أين الأَوزاعِيّ من مكحول؟** قال:** هو عندنا أرفع منمكحول.** قلت له:** إن مكحولا قد رأى أصحاب النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.** قال:** وإن كان رآهم فأين فضل الأَوزاعِيّ فِي نفسه، فقد جمع العبادة والورع والقول بالحق.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : أَبُو عَمْرو الأَوزاعِيّ، والأوزاع بطن من همدان، وهو من أنفسهم، ولد سنة ثمان وثمانين وكان ثقة مأمونا صدوقا فاضلا خيرا كثير الحديث والعلم والفقه، وكان مكتبه باليمامة فلذلك سمع من يحيى بْن أَبي كثير وغيره من مشايخ أهل اليمامة، وكان يسكن بيروت، وبها مات سنة سبع وخمسين ومئة فِي آخر خلافة أبي جَعْفَر (٢) .

وَقَال الحسن بْن واقع،** عَنْ ضمرة بْن ربيعة:** قال الأَوزاعِيّ: كنت محتلما فِي خلافة عُمَر بْن عبد العزيز.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سمعت أبا داود يقول: مات الأَوزاعِيّ فِي الحمام، سَمِعْتُ مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَن البيروتي وكان قد أدركه،** قال:** لم يكن للحمام جار فأغلقوا عليه، فعالجه، ومات فِي الحمام (٣) .روى له الجماعة.

٣٨١٩ -** د س:** عَبْد الرَّحْمَن بن أَبي عَمْرو (١) ، حجازي.

**رَوَى عَن:** بشر بْن سَعِيد (س) ، وسَعِيد المقبري (د) .**رَوَى عَنه:** عبد العزيز بْن مُحَمَّد الدَّراوَرْدِيّ (س) ، وعَمْرو بْن الحارث المِصْرِي (د) (١) .

روى له أَبُو دَاوُدَ حديثا والنَّسَائي آخر، وقد وقع لنا حديث أَبِي دَاوُدَ بعلو.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْن الحسين بْن علي بْن الْقَاسِمِ، وأَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْن الحسن بْن قتيبة العسقلاني، قال: حَدَّثَنَا حَرْمَلَةُ بْنُ يَحْيَى، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن وهب، قال: أَخْبَرَنِي عَمْرو بْن الْحَارِثِ أَنَّ سَعِيد بْنَ أَبي هِلالٍ حَدَّثَهُ أَنَّ سَعِيد بْنَ أَبي سَعِيد الْمَقْبُرِيَّ حَدَّثَهُ عَنْ عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن الْعَاصِ أَنَّهُ قال: كَلِمَاتٌ لا يَتَكَلَّمُ بِهِنَّ أَحَدٌ فِي مَجْلِسِ لَغْوٍ أَوْ مَجْلِسِ بَاطِلٍ عِنْدَ قِيَامِهِ ثَلاثَ مَرَّاتٍ إِلا كُفِّرَ بِهِنَّ، ولا يَقُولُهُنَّ فِي مَجْلِسِ خَيْرٍ (٢) ومَجْلِسِ ذِكْرٍ،** إِلا خُتِمَ لَهُ بِهِنَّ عَلَيْهِ كَمَا يَخْتِمُ الْخَاتَمُ عَلَى الصَّحِيفَةِ:** سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وبِحَمْدِكَ لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ أَسْتَغْفِرُكَ وأَتُوبُ إِلَيْكَ.

**قال عَمْرو:** وحدثني بنحو ذلك عَبْد الرَّحْمَن بْن أَبي عَمْرو، عَنِ المقبري، عَن أبي هُرَيْرة، عن رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.

رَوَاهُ (٣) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ صَالِحٍ المِصْرِي، عَنْ عَبد اللَّه بْن وهب،فوقع لنا بدلا عاليا (١) .