٣٩٧٥ -** ع:** عقبة بن خالد بن عقبة بن خالد السكوني (٤) ، أبو مسعود الكوفي المجدر.

**قال أبو بكر الجارودي:** السكون من كندة.

**رَوَى عَن:** إسرائيل بْن يونس، وإسماعيل بن أَبي خالد،وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة (س) ، وسُلَيْمان الأعمش (ت) ، وشعبة بن الحجاج (ت س) ، والصباح بن يحيى المزني، وعُبَيد الله بن عُمَر (خ م د ت ق) ، وعصام بن قدامة، وعقبة بن عُبَيد الطائي، وعنبسة بن سَعِيد البَصْرِيّ، ومالك بن أنس (كن) ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أَبي ليلى (ت) ، ومسعر بن كدام، وموسى بن محمد بْن إِبْرَاهِيم التَّيْمِيّ (ت ق) ، وهشام بْن عروة (م س ق) ، وواصل بن السائب، ويزيد بن كيسان، وأبي شَيْبَة يوسف بن إبراهيم الجوهري (ت) ، وأبي سعد البقال (بخ ت) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حنبل (د) ، وإسحاق بن راهويه، وابنه خالد بن عقبة بن خالد السكوني (س) ، وسهل بن عثمان العسكري (م) ، وعبد اللَّه بْن جعفر البرمكي، وأبو سَعِيد عبد الله بن سَعِيد الأشج (خ ٤) ، وأبو بَكْر عَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وعيسى بْن يونس وهو من أقرانه، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن أبان البلخي، ومحمد بن سَعِيد ابن الأصبهاني، ومُحَمَّد بن سلام البيكندي (بخ) ، ومُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ بْن نمير (م) ، ومحمد بْن عُبَيد الطنافسي، ونعيم بن حماد.

**قال أبو حاتم:** سمعت نعيم بن حماد يقول: دلني عيسى بن يونس على عقبة بن خالد وروى عنه عيسى.

وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) : سَأَلتُ أبي عن عقبة بن خالد.** قلت:** هو ثقة؟** قال:** أرجو إن شاء الله.وَقَال عبد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) : سَأَلتُ أبي عنه،** فقال:** من الثقات، صالح الحديث، لا بأس بِهِ.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

**وَقَال أبو بكر الجارودي:** شيخ كوفي صاحب حديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

**وَقَال أبو سَعِيد الأشج:** حَدَّثَنَا عقبة بن خالد، وما تعلمت ألفاظ الحديث إلا منه.

وَقَال أيضا (٣) : سمعت عقبة بن خالد يقول: كنت عند عُبَيد الله بن عُمَر فخرجت في نفر من أصحاب الحديث وإذا سفيان الثوري جالس ناحية، فلما تفرق أصحاب الحديث اقتحم سفيان الدار على عُبَيد الله واقتحمت معه،** فسأله عن سبعين حديثا ما كتب منها شيئا وأخرجت ألواحا معي نحوا من ذراع فلم يفتني منها شيء فما صبر أن قال:** قلب أحدهم ألواحه.

قال مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ بْن نمير،** والتِّرْمِذِيّ:** مات سنة ثمان وثمانين ومئة (٤) .

روى له الجماعة.**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] عقبة بن أَبي زينب.

رأى ابن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** الحكم بن أَبي سُلَيْمان بن غيلان، ورجاء بن أَبي سلمة.

ذكره ابن أَبي حاتم (١) .

هكذا ذكره،** وزاد:** وروى عَن أبي الجوزاء الربعي.

**رَوَى عَنه:** أبو هلال الراسبي.

روى له ابن ماجه.

وقد وهم في هذه الزيادة كلها وفيما قبلها فإن الذي روى عَن أبي الجوزاء، وروى عنه أبو هلال، وروى له ابن مَاجَهْ إنما هو عقبة بن أَبي ثبيت الراسبي الذي تقدم ذكره، لا هذا، وقد كتبنا حديثه الذي رواه له في ترجمته. وأما عقبة بن أَبي زينب هذا فلم يرو عَن أبي الجوزاء ولا روى عنه أبو هلال ولا روى له ابن مَاجَهْ ولا أحد من الجماعة ولا يعرف له حديث مسند.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) ،** وَقَال:** عقبة بن أَبي زينب، قوله، روى عنه رجاء بن أَبي سلمة.