٤٠٢٧ -** خت د ت:** علي بن بحر بن بري القطان (١) ، أبو الحسن البغدادي، فارسي الأصل.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، وبقية بْن الْوَلِيد، وجرير بْن عبد الحميد، وحاتم بن إسماعيل (د) ، وحصين بن سَعِيد بن أَبي المنهال سيار بْن سلامة الرياحي، وحكام بن سلم الرازي (خت) ، وحماد بن واقد الصفار، وسلمة بن الفضل الأبرش، وسويد بن عبد العزيز، وشعيب بْن إِسْحَاقَ، وصفوان بن عيسى، وأبي زهير عَبْد الرحمن بْن مغراء، وعبد الرزاق بْن همام، وعبد العزيز بن محمد الدَّراوَرْدِيّ، وعبد المهيمن بْن عَبَّاس بْن سهل بْن سعد الساعدي، وعيسى بن يونس (د) ، والفضل بن حماد الأزدي الواسطي، والفضل بن داود الأزدي الواسطي، وقيل هما واحد، وقتادة بْن الفضيل، الرهاوي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومحمد بن حرب الأبرش، ومحمد بن سلمة الحراني، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومحمد بن معلى الكوفي ثم الرازي، معتمر بن سُلَيْمان، ومكي بْنإبراهيم البلخي، وهشام بن يوسف الصنعاني (د ت) ، والوليد بن مسلم، ويوسف بن محمد بن صيفي، وأبي خالد الأحمر (د) .

**رَوَى عَنه:** الْبُخَارِيّ تعليقا، وأَبُو داود، وإبراهيم بْن إسحاق الحربي، وإبراهيم بْن حرب العسكري، وأَحْمَد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن أَبي خيثمة، وأحمد بن داود المكي، وأبو إِبْرَاهِيم أحمد بْن سعد بْن إِبْرَاهِيم بْن سعد الزُّهْرِيّ، وأحمد بْن سنان القطان، وأحمد بْن سهل بْن أَيُّوب الأهوازي، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بن عرعرة، وإسحاق بن حالومة البابسيري الواسطي، وإسماعيل بن عبد اللَّهِ الأصبهاني سمويه، وإسماعيل بْن يعقوب الصبيحي، وبشر بن حاتم العسكري، وجعفر بن هاشم، وابنه الْحَسَن بْن علي بْن بحر بن بري، والحسن بن محمد بْن الصباح الزعفراني، والحسين بْن إسحاق التستري، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وسهل بن بحر الأهوازي، وعباس بن محمد الدوري، وعثمان بن خرزاد الأنطاكي، ومحمد بن زكريا الغلابي، ومحمد بْن عبد الرحيم البزاز (د ت) ، ومحمد بن عُبَيد اللَّهِ بْن المنادي، ومحمد بْن يحيى الذهلي (قد) ، وموسى بن عبد الرحمن المسروقي، وهلال بن العلاء الرَّقِّيّ، وأبو مسعود يزيد بن خالد، وأبو أمية الطرسوسي، وأبو حاتم الرازي، وأبو زُرْعَة الرازي.

ذكره محمد بن سعد (١) في الطبقة الثامنة من أهل البصرة.

وَقَال أبو بكر الخلال (٢) : أَخْبَرَنِي مُحَمَّد بن علي (٣) ،** قال:** حَدَّثَنَامهنأ وهو ابن يحيى،******** قال:******** سألت أحمد عن علي بن بحر بن بري يكون بالكرخ، قال: لا بأس به،** قلت:** ثقة هو؟ قال: نعم. قلت من أين هو؟ قال: من الأهواز.

وَقَال عبد الخالق بن مَنْصُور (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: وأبو حاتم (٢) ، والعجلي (٣) ، والدارقطني (٤) ،** والحاكم أبو عبد الله:** ثقة.

**زاد أبو حاتم:** عندي.

**وزاد الحاكم:** مأمون.

قال خليفة بن خياط، ويعقوب بن سفيان (٥) ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي (٦) ، والحسين بن قهم (٧) : مات سنة أربع وثلاثين ومئتين (٨) .

**زاد ابن قهم:** بالبصرة.

وذكر أبو الحسين بن قانع (٩) : أنه مات ببابسير من ناحية الاهواز (١٠) .وروى له التِّرْمِذِيّ.