٤٠٩-** ٤:** أسماء بن الحكم الفزاري،** وقيل:** السلمي. أبو حسان الكوفي.

**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (٤) : كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء أن ينفعني، وإذا حدثني أحد من أصحابه استحلفته..الحديث" (١)

**رَوَى عَنه:** علي بْن ربيعة الوالبي (٤) .

قال العجلي (٢) : كوفي تابعي ثقة.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : لم (٤) يرو عنه إلا هذا الحديث وحديثآخر، لم يتابع عليه، وقد روى أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بعضهم عَن بعض، ولم يحلف بعضهم بعضا.

**قلت:** ما ذكره البخاري رحمه الله لا يقدح في صحة هذا الحديث، ولا يوجب ضعفه، أما كونه لم يتابع عليه، فليس شرطا في صحة كل حديث صحيح أن يكون لراوية متابع عليه، وفي الصحيح عدة أحاديث لا تعرف إلا من وجه واحد،** نحو حديث:** "الأعمال بالنية"، الذي أجمع أهل العلم على صحته وتلقيه بالقبول وغير ذلك. وأما ما أنكره من الاستحلاف، فليس فيه أن كل واحد من الصحابة كان يستحلف من حدثه عَن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، بل فيه أن عليا رضي الله عنه كان يفعل ذلك، وليس ذلك بمنكر أن يحتاط في حديث النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، كما فعل عُمَر رضي الله عنه في سؤاله البينة بعض من كان يروي له شيئا عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ، كما هو مشهور عنه (١) ، والاستحلاف أيسر من سؤال البينة، وقدروي الاستحلاف عَن غيره أيضا. على أن هذا الحديث (له) (١) متابع، رواه عَبد الله بْن نافع الصائغ، عَن سُلَيْمان بْن يزيد الكعبي عَن المقبري، عَن أبي هُرَيْرة، عَن علي، ورواه حجاج ابن نصير، عَن المعارك بْن عباد، عَن عَبد الله بْن سَعِيد بْن أَبي سَعِيد المقبري، عَن جده، عَن علي. ورواه داود بْن مهران الدباغ، عَن عُمَر بْن يزيد عَن أبي إسحاق، عَن عَبْد خير، عَن علي، ولم يذكروا قصة الاستحلاف، والله أعلم (٢) .روى له الأربعة.