٤٠٩١ -** د ت س:** علي بن طلق بن عَمْرو الحنفي اليمامي (٤) ، له صحبة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم (د ت س) .

روى حديثه عيسى بن حطان (د ت س) ، عن مسلم بن سلام عنه،** وقيل:** عن عيسى بن حطان (س) ، عن علي بن طلق،والصحيح الأول.

قال أبو القاسم الطبراني،** عن موسى بن زكريا التستري عن شباب العصفري:** علي بن طلق بن المنذر بن قيس بن عَمْرو بن عبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن عبد العزى بن سحيم بن مرة بن الدؤل بن حنيفة.

وَقَال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (١) : أظنه والد طلق بن علي.

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان.** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،************ قال:************ أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُعَاوِيَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَاصِمٌ، عَنْ عِيسَى بْنِ حِطَّانَ،** عَنْ مُسْلِمِ بْنِ سَلامٍ عَنْ عَلِيِّ بْنِ طَلْقٍ قال:** أَتَى أَعْرَابِيُّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا نَكُونُ بِأَرْضِ الْفَلاةِ وتَكُونُ مِنْ أَحَدِنَا الرُّوَيْحَةُ ويَكُونُ فِي الْمَاءِ قِلَّةٌ،** فَقال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** إِذَا فَسَا أَحَدُكُمْ فَلْيَتَوَضَّأْ ولا تَأْتُوا النِّسَاءَ فِي أَدْبَارِهَا فَإِنَّ اللَّهَ لا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) مِنْ حَدِيثِ جَرِيرٍ عَنْ عَاصِمٍ الأَحْوَلِ، ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) ، والنَّسَائي (٥) مِنْ حَدِيثِ أَبِي مُعَاوِيَةَ وغَيْرِهِ، فوقع لنا بدلاعَالِيًا.** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ،** وسَمِعْتُ مُحَمَّدًا يَقُولُ:** لا أَعْرِفُ لِعَلِيِّ بْنِ طَلْقٍ غَيْرَ هَذَا الْحَدِيثِ، ولا أَعْرِفُ هَذَا مِنْ حَدِيثِ عَلِيِّ بْنِ طَلْقٍ السُّحَيْمِيِّ، فَكَأَنَّهُ رَأَى أَنَّ هَذَا رَجُلٌ آخَرُ من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم. ورَوَاهُ النَّسَائي (١) مِنْ أَوْجُهٍ أُخَرَ.