٤٠٢٢ -** خ:** علي بن إبراهيم (١) .

**رَوَى عَن:** روح بن عبادة (خ) .

**رَوَى عَنه:** البخاري في "فضائل القرآن.

**قيل:** إنه علي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي،**** وقيل:**** علي بْن عَبْد اللَّهِ بْن إبراهيم البغدادي، وقيل: علي بن الحسين بن إبراهيم بن إشكاب العامري.

أما البغدادي وابن إشكاب، فسيأتي ذكرهما، وأما الواسطي،** فهو:**

علي بْن إبراهيم بْن عَبْدِ المجيد الشيباني اليشكري، أبو الحسين الواسطي سكن بغداد، وحدث بها عَنْ إسماعيل بن أبان الوراق، وأبي منصور الحارث بْن منصور الواسطي، وداود بْن المحبر، وروح بْن عبادة، وسلم بن سلام الواسطي، وعَمْرو بن عون الواسطي، ومحمد بْنأبي نعيم الواسطي، ومنصور بْن المهاجر البزوري، وموسى بن إسماعيل الجبلي (١) ووهب بْن جرير بْن حازم، ويزيد بْن هارون، ويعقوب بْن محمد الزُّهْرِيّ.

**ورَوَى عَنه:** أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد، وأبو سهل أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عَبْد الله بن زياد القطان، والحر بْن مُحَمَّدِ بْنِ الحسين بْن إبراهيم بن إشكاب، والحسين بن إِسْمَاعِيل المحاملي، وأَبُو بَكْر عَبْد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو الْقَاسِم عَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد البغوي، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم الرازي، وأَبُو عَمْرو عثمان بْن أَحْمَد بْن عبد الله بن السماك الدقاق، وأَبُو جَعْفَر مُحَمَّد بْن عَمْرو بن البختري الوزان ويحيى بن مُحَمَّد بْن صاعد.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حَاتِم: كتبت عنه ببغداد بعد انصرافي من مصر سنة اثنتين وستين ومئتين (٣) .

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٤) : هو ثقة.

قال أبو العباس بن عقدة، وأبو عَمْرو بن السماك (٥) ، وأبو الحسين ابن المنادي (٦) : مات سنة أربع وسبعين ومئتين.

**زاد ابن المنادي:** يوم السبت لست بقين من شهر رمضان.

وقَال البُخارِيُّ في كتاب"الضعفاء": وَقَال لنا علي بن إبراهيم:حَدَّثَنَا محمد بن أَبي الشمال،** قال:** حدثتني أم طلحة،** قالت:** سألت عائشة.

وروى الحسن بن علي بن شبيب المعمري عن علي بن إبراهيم الباهلي، عَن أَبِي الجواب الأَحوص بْن جواب.

قال الْحَافِظ أَبُو بَكْر الْخَطِيب (١) : ذكر لنا هبة الله بن الحسن الطبري أن محمد بن إسماعيل البخاري روى في "صحيحه"عن علي بن إبراهيم،** وَقَال:** قال أبو عبد الله البيع (٢) : هو ابن عبد المجيد الواسطي.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٣) : لا يعرف، ويشبه أن يكون علي بن الحسين بن إبراهيم بن إشكاب أخو محمد بن الحسين.

قال هبة الله (٤) : وعلي بن الحسين بن إشكاب روى عن إسماعيل بن علية، وأبي معاوية، وأبي بدر، وإسحاق الأزرق، وروح بن عبادة، وأما علي بن إبراهيم بن عبد المجيد الواسطي،** فقيل:** إنه كان بقم (٥) ويحدث عن روح بن عبادة، ووهب بن جرير وغيرهما، والذي حدث عنه البخاري حدث عن روح بن عبادة، ويشبه بما قاله أبو عبد الله وبما قاله أبو أحمد، والله يغفر لهما (٦) .