٤٠٥٤ -** م د ت س:** علي بن حفص المدائني (٥) ، أبو الحسنالبغدادي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبْد اللَّهِ بْن الحارث بْن حاطب الجمحي (ت) ، وحريز بن عثمان الرحبي، وحفض بن غياث، وسفيان الثوري (سي) ، وسُلَيْمان بْن المغيرة، وشعبة بْن الحجاج (مق د) ، وعُبَيد الله الأشجعي، وعتبة بن عَمْرو المكتب (١) ، وعطاف بن خالد المخزومي، وعكرمة بن عمار اليمامي، والقاسم بن عَبْد الله بْن عُمَر العُمَري، ومحمد بْن طلحة بْن مصرف، ونجيح أبي معشر المدني، وورقاء بن عُمَر اليشكري (م س) ، ويحيى بْن يمان.

**رَوَى عَنه:** أحمد بن إبراهيم الدروقي، وأَحْمَد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن أَبي شريح الرازي، وأحمد بن يحيى بن مالك السوسي، وحجاج بن الشاعر، وخلف بن سالم المخرمي، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م) ، وأبو بكر عبد الله بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (مق) ، وعلي بن الحسن الإسكافي، وعُمَر بن إسماعيل بن مجالد بن سَعِيد، ومجاهد بن موسى، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن علية (س) ، ومحمد بن الحسين بن إشكاب (د) ، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بْن رافع النيسابوري، ومحمد بْن عَبْد الله بن أَبي الثلج (ت) ، ومحمد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن المنادي، ومحمد بْن علي بْن الْحَسَن بن شقيق، ويعقوب بن شَيْبَة السدوسي.قال أبو بكر المروذي (١) ،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** عَلِيّ بْن حفص أحب إلي من شبابة.

وَقَال أبو داود (٢) : قال لي الحسن بن علي: قال لي أحمد بن حنبل: اكتب عن علي بن حفص حديث حريز،** قال:** فوجدت يزيد أروى منه.

وَقَال مُحَمَّد بن عُبَيد الله بن المنادى (٣) : حَدَّثَنَا علي بن حفص، وكان أحمد يحبه حبا شديدا.

وَقَال إبراهيم بن عبد اللَّهِ بْن الجنيد (٤) ،** عَنْ يحيى بن مَعِين:** شبابة،** وعلي بن حفص:** ثقتان.

وَقَال عثمان بن سَعِيد (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس (٦) .

وكذلك قال النَّسَائي (٧) .

وَقَال علي بن المديني (٨) ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة، وأبو داود (٩) : ثقة.

**وَقَال حنبل بْن إسحاق عَن أحمد بْن حنبل:** قال علي بن حفص**في حديث:** وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا قد احتبس أدراعه وأعتاده"أخطأ فيه وصحف،** إنما هو:** وأعبده (١) ، روى له مسلم، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.