٤٠٦٨ -** ع:** علي بن ربيعة بن نضلة الوالبي الأسدي (١) ،** ويُقال:** البجلي، أبو المغيرة الكوفي.

**رَوَى عَن:** أسماء بن الحكم الفزاري (٤) ، وأسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، وسلمان الفارسي، وسُلَيْمان بن سَمُرَة بن جندب، وأبيه سَمُرَة بن جندب، وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وعلي بْن أَبي طالب (بخ د ت س) ، وكعب بن قطبة، والمغيرة بن شعبة (خ م ت) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بْن عبد الملك بْن أَبي الصفيراء، وبدر بن الخليل الأسدي، والحكم بن عتيبة، وسَعِيد بن عُبَيد الطائي (خ م ت) ، وسملة بن كهيل، وشقيق الأزدي، وعاصم بْن بهدلة، وعبد العزيز بْن رفيع، وعثمان بن المغيرة الثقفي (٤) ، والعلاء بن صالح، ومحمد بن عَبْد الرحمن مولى آل طلحة، ومحمد بن قيس الأسدي (م) ، ومعاوية بن أَبي العباس القيسي، ومنصور بن حيان بن حصين، وهو ابن أَبي الهياج الأسدي، والمنهال بن عَمْرو (عس) ،ورقاء بن إياس، وأبو إسحاق السبيعي (د ت س) ، وأبو السفر الهمداني (مد) .

قال إسحاق بن مَنْصُور (١) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال أبو حاتم (٢) : صالح الحديث.

وَقَال أيضا (٣) : علي بن ربيعة هذا هو البجلي الذي روى عنه العلاء بن صالح، هما واحد (٤) .

روى له الجماعة.

أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بنت عبد الله،** قال محمود:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ،** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرٍ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو القاسم الطَّبَرَانِيّ، قال (٥) : حَدَّثَنَا علي بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنعُبَيد الطَّائِيُّ، عَنْ عَلِيِّ بْنِ رَبِيعَةَ، عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ،** قال:** سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: إِنَّ الْكَذِبَ عَلَيَّ لَيْسَ كَالْكَذِبِ عَلَى أَحَدٍ"وسَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَقُولُ: مَنْ كَذَبَ عَلَيَّ مُتَعَمِّدًا، فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ"،** وَقَال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** إِذَا نِيحَ عَلَى الْمَيِّتِ عُذِّبَ بِالْمَنَاحَةِ عَلَيْهِ.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَن أَبِي نُعَيْمٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٢) مِنْ حَدِيثِ سَعِيد بْنِ عُبَيد ومُحَمَّدِ بْنِ قَيْسٍ الأَسَدِيِّ، ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) مِنْ حَدِيثِ سَعِيد بن عُبَيد (٤) ، فوقع لنا عالنا بدرجتين.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح. ولَيْسَ لَهُ فِي الصَّحِيحَيْنِ غَيْرُهُ.