٤٠٥٨ -** بخ م س:** علي بن حكيم بن ذبيان الأَودِيّ (١) ، أَبُو الحسن الكوفي، أخو عثمان بن حكيم.

**رَوَى عَن:** جعفر بن زياد الأحمر، وحبان بن علي العنزي، وحفص بن غياث، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي (س) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وشَرِيك بْن عبد الله (بخ م) ، وشهاب بن عباد العبدي، وأبي زبير عبثر بْن القاسم، وعَبْد اللَّهِ بْن إدريس، وعبد الله بْن بكير الغنوي، وعبد اللَّه بْن المبارك، وعلي بن مسهر، وعَمْرو بن أَبي المقدام الحداد، ومصعب بن المقدام، وهريم بن سفيان، ووكيع بن الجراح، وأبي مالك الجنبي.

**رَوَى عَنه:** البخاري في "الأدب"ومسلم، وإبراهيم بن إسحاق الصحاف الأطروش، وأبو حازم إبراهيم بن مُحَمَّد بن عَبْد اللَّهِ الحضرمي، وأحمد بن حازم بن أَبي غرزة، وابن أخيه أحمد بْن عثمان بْن حكيم الأَودِيّ، وأَحْمَد بْن علي الأبار، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن إبراهيم الأبلي العطار، وأحمد بن يحيى بن زكريا الأَودِيّالصوفي، وجعفر بن محمد الفريابي، وطريف بن عبد الله الموصلي، وعبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل، وعبد الله بن غنام بْن حَفْص بْن غِيَاث النخعي، وهو عُبَيد بن غنام، وأبو الصلت عَبْد السلام بْن صالح الهروي، وهو من أقرانه، وعبدان الأهوازي، وعُثْمَان بْن خرزاذ الأنطاكي (س) ، وعلي بن عبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن المغيرة المخزومي، والفضل بْن مُحَمَّد بْن المُسَيَّب البيهقي الشعراني، وأبو الحسن محمد بْن أَحْمَدَ بْن إِبْرَاهِيمَ البغدادي ابْن بنت مُحَمَّد بْن حَاتِم بن ميمون، ومحمد بن الحسن بن سماعة، ومحمد بن عبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عَبْد اللَّهِ بْن عبد الرحمن المسروقي، وأبو عُمَر محمد بن عثمان بن سَعِيد الضرير، ومحمد بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة، ومحمد بن عُمَر بن الوليد الكندي، وأبو جعفر محمد بن منصور بن منقذ الأسدي، وأَبُو جَعْفَر مُحَمَّد بْن مَنْصُور بن يزيد الكوفي، وموسى بن إسحاق بن موسى الأَنْصارِيّ، ونجيح بن إبراهيم الزُّهْرِيّ القاضي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.

قال إبراهيم بْن عَبْد اللَّهِ بْن الجنيد،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس، ثقة.

وَقَال أبو حاتم (١) : صدوق.

وَقَال أبو عُبَيد الآجري،** عَن أبي داود:** صدوق، خرج مع أبي السرايا.

وَقَال النَّسَائي،** ومُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ الحضرمي:** ثقة، مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين.**زاد الحضرمي:** وكان لا يخضب.

**وزاد غيرهما:** في رمضان (١) .

وروى له النَّسَائي.

**وممن يسمى علي بن حكيم:**