٤٠٦٧ -** بخ م ٤:** علي بن رباح بن قصير بن القشيب (٩) بْنيينع بن أردة بن حجر بن جزيلة بن لخم اللخمي، أبو عَبْد الله،** ويُقال:** أبو موسى المِصْرِي، والد موسى بن علي بن رباح، والمشهور فيه علي بالضم.

**قال الدارقطني:** كان يلقب بعلي، وكان اسمه عليا، وكان يجرح على من سماه عليا بالتصغير.

**رَوَى عَن:** جنادة بن أَبي أمية (عخ) ورافع بن خديج، وربيعة الجرشي، وزيد بن ثابت، وسراقة بن مالك بن جعشم (بخ ق) ، وعبد الله بْن عباس، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص، وعبد الْعَزِيزِ بْن مروان بْن الحكم (د) ، وعتبة بن الندر (ق) ، وعقبة بْن عامر الجهني، (م ٤) ، وعَمْرو بن العاص (بخ س ق) ، وفضالة بن عُبَيد (م) ، والمستورد بن شداد (م) ، ومسلمة بن مخلد، ومعاوية بن حديج، ومعاوية بن أَبي سفيان، وناشرة بن سمي اليزني (س) ، ويزيد بن حصين بن نمير السلمي، وأَبِي رَافِع مولى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وأبي قتادة الأَنْصارِيّ (ت ق) ، وأبي قيس مولى عَمْرو بْنالعاص (م د ت س) ، وأبي هُرَيْرة (د س) .

**رَوَى عَنه:** الحارث بن يزيد الحضرمي (س ق) ، والحكم بن عبد الله البلوي (ق) ، وأبو هانئ حميد بن هانئ الخولاني (م) ، وحنين بن أَبي حكيم (د س) ، وشرحبيل بْن شَرِيك المعافري، وأبو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، وقباث بن رزين اللخمي (س) ، ومعروف بن سويد الجذامي (د س) ، وابنه موسى بْن عَلِيّ بْن رباح (بخ م ٤) ، ويزيد بْن أَبي حبيب (ت ق) ، ويزيد بن محمد القرشي (سي) .

ووفد على معاوية بن أَبي سفيان وعلى عبد الملك بن مروان.

ذكره خليفة بْن خياط فِي الطبقة الأولى من أهل مصر، وَقَال (١) : عُمَر.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثانية، وَقَال (٢) : كان ثقة.

وَقَال أبو عبد الرحمن المقرئ،** عَنْ مُوسَى بْنِ عَلِيِّ بْنِ رباح:** سمعت أبي،**** قال:**** كنت خلف معلمي، فسمعته يبكي،** فقلت له:** مالك؟ قال: قتل أمير المؤمنين عثمان بن عفان.

**وَقَال غيره:** قال كنت مع عمي مسلم بالشام، فبكى،** فقلت:** ما يبكيك؟** فقال:** قتل أمير المؤمنين عثمان.

وَقَال أبو بكر الأثرم (٣) ،** عَن أبي عبد الله:** ما علمت إِلاَّ خَيْرًا.وَقَال العجلي (١) : مصري، تابعي، ثقة.

وَقَال يعقوب بْن سفيان في ثقات التابعين من أهل مصر (٢) : علي بن رباح ولد بالمغرب.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٣) .

وَقَال قتيبة بن سَعِيد (٤) : سمعت الليث بن سعد،** قال:** قال علي بن رباح: لا أجعل في حل من سماني علي، فإن اسمي علي.

**وَقَال سلمة بن شبيب:** سمعت أبا عبد الرحمن المقرئ يقول: كانت بنو أمية إذا سمعوا بمولود اسمه علي قتلوه، فبلغ ذلك رباحا،** فقال:** هو علي (٥) . وكان يغضب من علي، ويجرح على من سماه به.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن شريح،** عن الحارث بن يزيد:** دخلت على علي بن رباح، وهو في الشمس، وعنده جارية لا أعلم إلا أنه قال علجة،** وهو يقول:** قال عَمْرو بن العاص قال فلان،** قال فلان! قال:** فقلت له: تحدث مثل هذه بهذه الأحاديث؟** ! فقال:** ليست تضرني إنما استذكر حديثي.**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** ولد سنة خمس عشرة عام اليرموك، وكان أعور ذهبت عينه يوم ذي الصواري في البحر مع عبد الله بن سعد بن أَبي سرح سنة أربع وثلاثين، وكان يفد لليمانية من أهل مصر على عبد الملك بن مروان، وكانت له من عَبْد العزيز بْن مروان منزلة، وهو الذي زف أم البنين ابنة عبد العزيز بن مروان إِلَى الوليد بْن عبد الملك، ثم عتب عليه عبد العزيز، فأغزاه أفريقية، فلم يزل بأفريقية إلى أن توفي بها، ويُقال أن وفاته كانت سنة أربع عشرة ومئة.** وَقَال يحيى بن بكير:** توفي في ولاية ابن الحبحاب،** قال:** وَقَال الحسن بن علي العداس: توفي سنة سبع عشرة ومئة.

قال الْبُخَارِيّ في باب غزوة ذات الرقاع من"صحيحه" (١) : وَقَال بكر بن سوادة: حَدَّثَنَا (٢) زِيَادُ بْنُ نَافِعٍ، عَن أبي موسى، أن جابرا حدثهم،** قال:** صلى النبي صلى الله عليه وسلم (بِهِمْ) (٣) يَوْمَ مُحَارِبٍ وتَغْلِبَ (٤) "يَعْنِي صَلاةَ الْخَوْفِ.

**وأَبُو مُوسَى هَذَا قال أَبُو مَسْعُودٍ الدِّمَشْقِيُّ وغَيْرُهُ:** هُوَ عَلِيُّ بْنُ رَبَاحٍ،** وقِيلَ:** هُوَ أَبُو مُوسَى الْغَافِقِيُّ (٥) .

ورَوَى لَهُ فِي "الأَدَبِ"، وفي"أفعال العباد.ورَوَى لَهُ الْبَاقُونَ.