٤٠٠٨ -** خت م ٤:** عكرمة بن عمار العجلي، أبو عمار اليمامي (٢) ، بصري الأصل.

**رَوَى عَن:** إسحاق بن عَبْد الله بْن أَبي طلحة (بخ م ٤) ، وإياس بن سلمة بن الأكوع (بخ م ٤) ، والحضرمي بن لاحق، وسالم بن عبد الله بن عُمَر (ي م) ، وأبي زميل سماك بن الوليد الحنفي (بخ م ٤) ، وشداد أبي عمار (م ت س) ، وصالح بن أَبيالأخضر،** وهو من أقرانه:** وضمضم بن جوس الهفاني (د س) ، وطارق بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ القرشي (د) ، وطاوس بن كيسان اليماني، وطيسلة بن علي البهدلي (ل) ، وعاصم بْن شميخ الغيلاني (د) ، وعبد الله بْن عُبَيد بْن عُمَير (فق) ، وعبد رب بن مُوسَى، وعطاء بْن أَبي رباح (ي) ، وأبي النجاشي عطاء بن صهيب (م) ، وعلقمة بن بجالة بن الزبرقان (بخ) ، وعَمْرو بن جابر الحضرمي، وعَمْرو بن سعد الفدكي (ر) ، والقاسم بن محمد بن أَبي بكر الصديق (ي) ، ومحمد بن عبد الله الدؤلي (د) ، ومكحول الشامي (ي) ،** ونافع مولى ابن عُمَر:** والهرماس بن زياد (د س) ، وله صحبة، وهشام بن حسان (ت ق) ، ويحيى بْن أَبي كثير (خت م د ق) ، ويزيد بْن أبان الرقاشي، ويزيد بن نعيم بن هزال الأَسلميّ (س) ، وأبي الغادية اليمامي، وأبي كثير السحيمي (بخ م ت س ق) .

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن إسحاق الحضرمي، وأبو عُبَيدة إسماعيل بن سنان العصفري، وبشر بن عُمَر الزهراني (بخ د) ، وأبو العلاء الحسن بن سوار، الحسين بن الوليد النيسابوري، وروح بن عبادة، وزيد بن الحباب (م س) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسفيان الثوري (ق) ، وسلم بن إبراهيم الوراق (د ق) ، وسليم بن أخضر (سي) ، وشاذ بن فياض، وشعبة بن الحجاج (ت) ، وشعيب بن حرب (س) ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، وعاصم بْن علي بْن عاصم الواسطي (بخ) ، وعبادة بن عُمَر اليمامي (س) ، وعبد الله بن بكار، وعبد الله بْن رجاء الغداني (بخ ق) ، وعبد اللَّه بْن زِيَاد السحيمي اليمامي، وعبد الله بن المبارك (ي م د ت س) ، وعبد الرحمن بْن غزوان قراد أبو نوح (د س) ، وعبد الرحمن بْن مهدي (م د س) ،وعبد الرزاق بن همام (د) ، وعبد الصمد بْن عبد الوارث (د) ، وعفيف بن سالم الموصلي، وعلي بْن ثابت الجزري (د) ، وعلي بْن حَفْص المدائني، وعلى بن زياد اليمامي (ق) ،** وقيل:** إن الصواب عبد الله بن زياد، وعُمَر بن يونس اليمامي (بخ م ٤) ، وعَمْرو بن مرزوق، وعنبسة بْن عَبْد الواحد القرشي، ومحمد بن مصعب القرقساني، ومصعب بن المقدام (م) ، ومعاذ بن معاذ العنبري، ومعاوية بن سلام (س) ، وأبو حذيفة موسى بن مسعود النهدي، ومؤمل بن النضر، والنضر بن محمد الجرشي (ر م د ت ق) ، وأبو النضر هاشم بْن القاسم (م د) ، ووكيع بْن الجراح (م د س ق) ، ويحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (د س) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان (ت س) ، ويزيد بْن عَبْد الله اليمامي (ق) ، وأبو سَعِيد مولى بني هاشم، وأَبُو عامر العقدي (م د) ، وأبو علي الحنفي (م) ، وأبو الوليد الطيالسي (بخ د) .

**قال المفضل بن غسان الغلابي:** حَدَّثَنَا رجل من أهل اليمامة،** وسألته عن عكرمة بن عمار فقال:** هو عكرمة بن عمار بن عقبة بن حبيب بن شهاب بن ذباب بن الحارث بن حمصانة بن الأسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل.

قال عبد الله بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** عكرمة بن عمار: مضطرب الحديث عن يحيى بن أَبي كثير.

وَقَال أيضا (٢) عَن أبيه: عكرمة بن عمار، مضطرب الحديث عنغير إياس بن سلمة، وكان حديثه عن إياس بن سلمة صالحا.

وَقَال أبو زُرْعَة الدمشقي (١) : سمعت أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ يضعف رواية أيوب بن عتبة، وعكرمة بْنِ عَمَّارٍ عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبي كثير.

**وَقَال:** عكرمة: أوثق الرجلين.

وَقَال الفضل بن زياد (٢) : سألت أبا عَبْد اللَّه،** قلت:** هل كان باليمامة أحد يقدم على عكرمة اليمامي مثل أيوب بن عتبة، وملازم بن عَمْرو، وهؤلاء؟** فقال:** عكرمة فوق هؤلاء ونحو هذا،** ثم قال:** روى عنه شعبة أحاديث (٣) .

وَقَال معاوية بْن صَالِح (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال الغلابي (٥) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** ثبت.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٦) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صدوق، ليس بن بأس.

وَقَال أَبُو حاتم (٧) ،** عن يَحْيَى بْن مَعِين:** كَانَ أميا، وكانحافظا (١) .

وَقَال عثمان بن سَعِيد الدارمي (٢) : سألت يحيى بْن مَعِين: قلت: أيوب بن عتبة أحب إليك أو عكرمة بن عمار؟** قال:** عكرمة أحب إلي، أيوب ضعيف (٣) .

وَقَال عَبْد اللَّهِ بْن عَلِيّ بْن المديني (٤) ،** عَن أبيه:** أحاديث عكرمة بن عمار عن يحيى بن أَبي كثير ليست بذاك، مناكير كان يحيى بن سَعِيد يضعفهما.

وَقَال في موضع آخر (٥) : كان يحيى يضعف رواية أهل اليمامة مثل عكرمة بن عمار وضربه.

وَقَال محمد بن عثمان بْن أَبي شَيْبَة (٦) ،** عَن علي بن المديني:** كان عكرمة بن عمار عند أصحابنا ثقة ثبتا (٧) .وَقَال أَحْمَد بْن عَبْد اللَّهِ العجلي (١) : ثقة، يروي عنه النضر بن محمد ألف حديث.

وقَال البُخارِيُّ (٢) : مضطرب في حديث يحيى بن أَبي كثير ولم يكن عنده كتاب.

وَقَال أبو عُبَيد الآجري (٣) : سألت أبا داود عن عكرمة بن عمار،** فقال:** ثقة، وفي حديثه عن يحيى بن أَبي كثير اضطراب، كان أحمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عَمْرو.

وَقَال في موضع آخر (٤) : سألت أبا دَاوُد عَنْ أصحاب يَحْيَى بْن أَبي كثير،** أعني:** من أعلاهم في يحيى؟** فقال:** هشام الدستوائي والأَوزاعِيّ.**** قلت:**** ومعمر؟**** قال:**** لا. قلت: عكرمة بن عمار؟ قال: عكرمة مضطرب الحديث.** قال يحيى:** أعلمهم به ملازم بن عَمْرو وَقَال النَّسَائي: ليس بِهِ بأس إلا فِي حديثه عن يحيى بن أَبي كثير، وَقَال أبو حاتم (٥) : كان صدوقاً، وربما وهم في حديثه، وربما دلس، وفي حديثه عن يحيى بن أَبي كثير بعض الأغاليط.

وَقَال زكريا بن يحيى الساجي (٦) : صدوق، روى عنه شعبة والثوري ويحيى القطان، ووثقه يحيى بن مَعِين، وأحمد بن حنبل إلا أن يحيى القطان ضعفه في أحاديث عن يحيى بن أَبي كثير، وقدمملازما على عكرمة بن عمار.

وَقَال مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ بن عمار الموصلي (١) : عكرمة بن عمار ثقة عندهم، وروى عنه ابن مهدي ما سمعت فيه إِلاَّ خَيْرًا.

وَقَال في موضع آخر (٢) : عكرمة بن عمار شيخ اليمامة، وهو أثبت من ملازم بن عَمْرو.

وَقَال علي بن محمد الطنافسي (٣) : حَدَّثَنَا وكيع عن عكرمة بن عمار وكان ثقة.

وَقَال صالح بْن مُحَمَّد الأسدي (٤) : كان ينفرد بأحاديث طوال، ولم يشركه فيها أحد.

قال وقدم البصرة، فاجتمع إليه الناس،** فقال:** ألا أراني فقيها وأنا لا أشعر!

وَقَال أيضا (٥) : عكرمة بن عمار: صدوق إلا أن في حديثه شيئا، روى عنه الناس.

وَقَال إسحاق بن أَحْمَدَ بن خلف البخاري الحافظ (٦) : عكرمة بن عمار ثقة، روى عنه سفيان الثوري وذكره بالفضل، وكان كثير الغلط ينفرد عن إياس بأشياء لا يشاركه فيها أحد.وَقَال ابن خراش (١) : كان صدوقا، وفي حديثه نكرة.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٢) : ثقة.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٣) : مستقيم الحديث إذا روى عنه ثقة.

وَقَال عاصم بن علي (٤) : كان مستجاب الدعوة.

قال معاوية بن صالح (٥) : توفي في إمارة المهدي: ذكره لي عاصم بن علي، وقد حج.

وَقَال أحمد بن حنبل (٦) : مات ها هنا بعد ما قدم بيسير، حدث ثم مات.

وقَال البُخارِيُّ (٧) والغلابي (٨) : مات ببغداد زمن المهدي.

وَقَال خليفة بن خياط (٩) ، ويحيى بن مَعِين (١٠) : مات سنة تسع وخمسين ومئة.

**زاد يحيى:** في رجب (١١) .استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى له في كتاب"رفع اليدين فِي الصلاة"، وغيره.

وروى له الباقون.