٤٠٢٩ -** س:** علي بن بكار البَصْرِيّ أبو الحسن الزاهد (٣) سكن طرسوس والمصيصة مرابطا.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن أدهم، وصحبه وتأدب به، وأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري، والحجاج بن فرافصة، والحسن بن دينار، والحسين بن ذكوژان المعلم، وأبي خلدة خالد بن دينار، وشيبان بْنزهير السدوسي، وعبد الله بن عون، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ، وعُمَر بن المغيرة، وعِمْران القطان، وعمير بن الريان، وأبي توبة الفضل بن بزيع، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة (س) ، وهشام بن حسان، وأبي أمية بن يَعْلَى.

**رَوَى عَنه:** بركة بن محمد الحلبي، وجعفر بن محمد بن الحسن الأدمي، والحسن بْن الربيع البجلي، والحسن بْن عبد الرحمن الأحتياطي، والحسن بن يحيى بن كثير العنبري، وخلف بن تميم، وسلمة بن شبيب، وعبد الله بن خنيق الأنطاكي، والفيض بن إسحاق، وأبو صالح محبوب بْن موسى الفراء، ومحمد بن ثواب الهباري، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومحمد بن نصر الفراء النيسابوري، والمُسَيَّب بن واضح، وموسى بن طريف، ونصر بن مالك بْن نصر بْن مَالِك الخزاعي ابن أخي أحمد بن نصر، وهناد بن السري، ووثيمة بن موسى، ويحيى بن خلف الطرسوسي المقرئ، ويوسف بن سَعِيد بن مسلم (س) .

وكان من العلماء العاملين من أصحاب الكرامات المأثورة، والمناقب المشهورة.

**قال يوسف بن سَعِيد بن مسلم:** بكى علي بن بكار حتى عمي، وكان قد أثرت الدموع على خديه.

وَقَال موسى بن طريف (١) : كانت الجارية تفرش له فيلمسه بيده ويقول: والله إنك لطيب والله إنك لبارد والله لا علوتك الليلة (٢) ! !وكان يصلي العشاء بوضوء العتمة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .** وَقَال:** سمعت يحيى بن علي القطان بتستر يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت خلف بْن تميم يقول: سألت علي بن بكار عن حديث النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله"قال: أن لا يجمعك والفجار في دار واحدة.

**قال محمد بن عبد الله الحضرمي:** مات سنة سبع ومئتين.

**وَقَال غيره:** مات بالمصيصة سنة تسع وتسعين ومئة (٢) .

روي له النَّسَائي حَدِيثًا واحِدًا مِنْ رِوَايَةِ أبي سلمة عَن أبي هُرَيْرة في الصائم يأكل ناسيا.

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**