٤٠٨٠ -** خ:** علي بن سويد بن منجوف السدوسي (٥) ، أبوالفضل البَصْرِيّ، جد أحمد بن عبد الله بن علي المنجوفي.

**روى عن:** أبي ساسان حضين بن المنذر الرقاشي، وعبد الله بن بريدة (خ) ، وعُبَيد الله بْن أَبي رافع مولى النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم، وأبي رافع الصائغ.

**رَوَى عَنه:** الحسن بن عَمْرو العبدي، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة (خ) (١) ، وشعبة بن الحجاج، ومعاذ بن معاذ، والنضر بن شميل، ويحيى بن سَعِيد القطان، وأبو معشر البراء.

قال عبد الله بن أحمد بْن حنبل (٢) عَن أبيه: ما أرى به بأسا، وقد حدث عنه يَحْيَى بْن سَعِيد.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٣) عَن يَحْيَى بْن مَعِين، وأَبُو دَاوُدَ (٤) : ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .روى له الْبُخَارِيُّ حَدِيثًا واحِدًا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،**************************** قال:**************************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا رَوْحٌ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ سُوَيْدِ بْنِ مَنْجُوفٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَن أَبِيهِ، قال: بَعَثَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَلِيًّا إِلَى خَالِدِ بْنِ الْوَلِيدِ، يَعْنِي إِلَى الْيَمَنِ - لِيَقْسِمَ الْخُمْسَ -** وَقَال رَوْحٌ مَرَّةَ:** لِيَقْبِضَ الْخُمْسَ، قال: فَأَصْبَحَ عَلِيٌّ، ورَأْسُهُ يَقْطُرُ. قال: فَقال خَالِدٌ لِبُرَيْدَةَ: أَلا تَرَى إِلَى مَا يَصْنَعُ هَذَا؟ قال: فَلَمَّا رَجَعْتُ إِلَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم أَخْبَرْتُهُ بِمَا صَنَعَ عَلِيٌّ، قال: وكُنْتُ أُبْغِضُ عَلِيًّا، قال: فَقال: يَا بُرَيْدَةَ أَتُبْغِضُ عَلِيًّا؟ قال: قُلْتُ: نَعَمْ، قال: فَلا تُبْغِضْهُ،** قال رَوْحٌ مَرَّةً:** وأَحِبِّهُ - فَإِنَّ لَهُ فِي الْخُمْسِ أَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ.

رَوَاهُ (٢) عَنْ بُنْدَارٍ عَنْ رَوْحٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.