٤٠٩٣ -** ت:** علي بن عابس الأسدي الأزرق الكوفي الملائي (٢) ، بياع الملاء.

**رَوَى عَن:** أبان بْن تغلب، وإسماعيل بْن أخي خالد،وإسماعيل بْن عَبْد الرحمن السدي، وأمي الصيرفي، وأبي الخليل بدر بن الخليل، والحارث بن حصيرة الأزدي، وأبي الجحاف داود بن أَبي عوف، وأبي فزارة راشد بن كيسان، وعثمان بن المغيرة الثقفي، وعمار الدهني، والعلاء بن المُسَيَّب، وكثير النواء، وليث بن أَبي سليم، ومسلم الملائي (ت) ، ويزيد بن أَبي زياد، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي الخطاب الهجري.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بن ميمون الكوفي، وإبراهيم بن يوسف البلخي، وإبراهيم بن يوسف الحضرمي الصيرفي، وأحمد بن إشكاب الصفار، وإسماعيل بن زكريا الكوفي، وإسماعيل بْن مُوسَى الفزاري (ت) ، وثوبان بن سَعِيد بن عروة البَصْرِيّ، وجعفر بن مهران السباك، والحسن بن حماد سجادة، وأبو محمد الحسين بن قزعة أخو الحسن بن قزعة، وأبو نعيم ضرار بن صرد الطحان، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعبد الله بْن عَامِر بْن زرارة، وعبد الله بْن عُمَر بْن أبان، وعبد الله بْن وهب المِصْرِي، وعبد الرحمن بْن صَالِح الأزدي، وعبد الرَّحْمَن بْن مقاتل خال القعنبي، وعلي بن سَعِيد بن مسروق الكندي، ومحمد بن آدم المصيصي، ومحمد بن الصلت الأسدي، ويحيى بْن سُلَيْمان الجعفي.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حَاتِم (١) عن عباس الدروي: سمعت يحيى بْن مَعِين يَقُول: علي بن عابس كأنه ضعيف.

وَقَال أبوبشرالدولابي، عَنْ عباس (٢) عَن يَحْيَى: ليس بشيءٍ (٣) .وكذلك قال البخاري (١) عن يحيى (٢) .

وَقَال أبو داود (٣) عَن يحيى: ضعيف.

وكذلك قال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (٤) ، والنَّسَائي، وأبو الفتح الأزدي.

وَقَال ابن حبان (٥) : فحش خطأه فاستحق الترك.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٦) : له أحاديث حسان، ويروي عن أبان بن تغلب وغيره أحاديث غرائب، ومع ضعفه يكتب حديثه (٧) .

روى له التِّرْمِذِيّ (٨) حديثاً واحداً عن مسلم الملائي، عن أنس"بعث النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم يوم الاثنين وأسلم علي يوم الثلاثاء"وَقَال: غريب.