٤٠٢٨ -** ٤:** علي بن بذيمة الجزري الحراني أبو عبد الله السوائي (١) ، مولى جابر بن سَمُرَة كوفي الأصل.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بن جبير (س) ، وعامر الشَّعْبِي، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس (س) ، وقيس بن حبتر (د) ، ومجاهد (قدس) ، ومقسم، وميمون بن مهران، ويزيد بن الأصم، وأبي عُبَيدة بن عَبْد اللَّهِ بْن مسعود (د ت ق) .

**رَوَى عَنه:** إسرائيل بْن يونس، والحسن بْن صالح بن حي، وسفيان الثوري (٤) ، وسُلَيْمان الأعمش، وشَرِيك بن عَبْد اللَّهِ (ت) ، وشعبة بْن الحجاج، وعبد الرحمن بْن عَبْد اللَّهِ المسعودي (ق) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن يزيد بن تميم (س) ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعتاب بن بشير، وعيسى بن راشد، ومحمد بْن عَبْد اللَّهِ بْن علاثة، ومسعر بن كدام، ومَعْمَر بْن راشِد، وموسى بْن أعين، ويونس بن راشد الجزري (د) ، وأبو الأَحوص الحنفي، وأبو إسرائيل الملائي،وأبو سَعِيد المؤدب (ت س ق) ، وأبو العميس المسعودي، وأبو مالك النخعي.

قال عَبْدُ اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه: صالح الحديث، ولكن كان رأسا في التشيع.

وَقَال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (٢) : زائغ عن الحق معلن به.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٤) ، والعجلي (٥) ،** والنَّسَائي:** ثقة (٦) .

**وَقَال النَّسَائي فِي موضع آخر:** ليس به بأس.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ بْن عمار الموصلي:** عبد الكريم، وعلي بن بذيمة، والحرانيين (٧) كلهم ثقات.

وَقَال أبو حاتم (٨) : صالح الحديث، وهو أحب إلي من خصيف.

**وَقَال مُحَمَّد بْن سعد:** كَانَ ثقة.أخبرنا أبو رئاب الحكم بن جنادة،**** قال:**** لما كان يوم المدائن وهب سعد بن أَبي وقاص لجابر بن سَمُرَة غلامين من أبناء الأكابر بذيمة أبو علي بن بذيمة، والآخر أبو زهير جد المطلب بن زياد بن أَبي زهير، فأعتقهما جابر بن سَمُرَة، قال: ومات علي بن بذيمة بحران سنة ست وثلاثين ومئة.

**وكذلك قال يحيى بن مَعِين:** وخليفة بن خياط، وأبو عُبَيد، وأبو حسان الزيادي، والمفضل بن غسان الغلابي في تأريخ وفاته.

وقَال البُخارِيُّ (١) : يقال مات سنة ثلاث وثلاثين ومئة (٢) .

روى له الأربعة.