٤٠٣٥ -** ت:** علي بن جعفر بن مُحَمَّد بن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب القرشي الهاشمي العلوي (٤) أخو موسى بن جعفر، وإسحاق بن جعفر، وإسماعيل بن جعفر، ومحمد بن جعفر، وعبد الله بن جعفر، والعباس بن جعفر، وفاطمة الكبرى، وفاطمةالصغرى، وأسماء وأم فروة. أمه أم ولد.

**روى عن:** أبيه جعفر بن محمد الصادق، ولا يدرى سمع منه أم لا، وابن عم أبيه حسين بن زَيْد بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وسفيان الثوري،** ومعتب ويُقال:** معتب مولى أبيه جعفر بن محمد، وأخيه موسى بن جعفر الكاظم (ت) ، وأبي سَعِيد المكي.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن عَبْد اللَّهِ المدني، وابنه أحمد بن علي بْن جَعْفَر، وأَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ بْن القاسم بن أَبي بزة المكي المقرئ البزي، وابن ابن أخيه إسماعيل بْن مُحَمَّد بْن إسحاق بْن جعفر، وحسين بن زيد الأصغر، وأبوه زيد بن علي الأصغر وهو زيد بن علي بن حسين بْن زيد بْن عَلِيّ بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب، وسلمة بن شبيب النيسابوري، وابن ابنه عبد الله بْن الْحَسَن بْن علي بْن جعفر، وعبد الجبار والد عَمْرو بن عبد الجبار، وعبد الرحمن بن محمد الأزدي، وعبد العزيز بْن عَبْد اللَّهِ الأُوَيسي، وعلي بْن الْحَسَن بْن علي بْن عُمَر بْنِ عَلِيِّ بْنِ أَبي طالب، وأبو الزبير محمد بن عبد العزيز بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، وابنه محمد بن علي بن جعفر، ومحمد بن النضر بن مساور المروزي، ونصر بن علي الجهضمي (ت) ، وهارون بن موسى الفروي.

**قال الزبير بن بكار:** وولد علي بن جعفر بن محمد: محمدا وحسنا لأُم ولد، وجعفرا وكلثم أمهما فاطمة بنت مُحَمَّد بْن عَبْد اللَّهِ بْن علي بْن الحسين بْن علي بْن أَبي طالب. وأمهما أم ولد، وأحمد بن علي لأُم ولد.

**قال ابن أخيه إسماعيل بْن مُحَمَّد بْن إسحاق بْن جعفر:** مات سنةعشر ومئتين (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا واحِدًا، وقَدْ وقَعَ لَنَا بِعُلُوٍّ.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ فِي آخَرِينَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصِ بن طَبَرْزَذَ،** قال:** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، وأَبُو الْمَوَاهِبِ بْنُ مُلُوكٍ الْوَرَّاقُ.

(ح) : وأخبرنا أَبُو الْعِزِّ ابن الصيقل الحراني،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو علي بْن أَبي الْقَاسِم بْن الْخَرِيفِ، قال: أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ.

**قَالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الطَّيِّبِ الطَّبَرِيُّ،********** قال:********** أخبرنا أبو أحمد بن الغطريف بجرجان، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن الْمُغِيرَةِ، قال: حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: أخبرنا عَلِيُّ بْنُ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، قال: حَدَّثَنِي أَخِي مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ عَن أَبِيهِ جَعْفَرِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَن أَبِيهِ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيٍّ، عَن أَبِيهِ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ، عَن أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ عَلِيٍّ رَضِيَ الله عَنْهُمْ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَخَذَ بِيَدِ الْحَسَنِ والْحُسَيْنَ،** فَقَالَ:** مَنْ أَحَبَّنِي وأَحَبَّ هَذَيْنِ وأَبَاهُمَا وأُمَّهُمَا كَانَ مَعِي في درجتي يوم القيامة.رَوَاهُ (١) عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيًّ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ،** وَقَال:** غَرِيبٌ لا نَعْرِفُهُ مِنْ حَدِيثِ جَعْفَرٍ إِلا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ. وقَدْ كَتَبْنَاهُ مِنْ وجْهٍ آخَرَ عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيٍّ فِي تَرْجَمَةِ الحسين بْن علي بْن أَبي طالب.