ففسره لي عَلَى معنى أنه لا يؤخذ الواحد منا بجريرة صاحبه.

**وَقَال:** سمعت علي بْن عثام يقول: إنما أخذ العقل من عقال الإبل، وذلك أنها تنزع من أوطانها فتشرد، فترجع إِلَى أوطانها، فكذلك العقل يعقل صاحبه.** وَقَال عامر بْن عبد قيس:** إِذَا عقلك عقلك عما لا ينبغي فأنت عاقل.

**قال:** وقلت لعلي بْن عثام: من أفصح الناس؟** قال:** هوازن الَّذِينَ استرضع رسول اللَّه صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم فيهم.

**قال:** وسألت علي بْن عثام عن الهجان،** فَقَالَ:** الهجان: كرائم كل شيء وأم إبراهيم هجان اللون، حسنة اللون.

**قال:** وسمعت علي بْن عثام يقول: من لم يتعلم الشعر لم يتقن الحديث.

**وَقَال:** سألت علي بْن عثام عن الغلوة،** فَقَالَ:** هُوَ أن يرمى السهم هكذا فِي السماء، فحيث ما وقع فهو غلوة.

**وَقَال:** سمعت علي بْن عثام يقول: كانت خراسان وأرمينية يسميان الفرخين.** وَقَال الحجاج بْن يوسف:** إن أمير المؤمنين ولاني الفرخين.** يعني:** خراسان وأرمينية.

**وَقَال:** قُلْتُ لعلي بْن عثام: ما الذفرى؟**** قال:**** أما رأيت ما ينطف من البعير؟** ! وَقَال:** سألت علي بْن عثام عن قول الربيع بْنت معوذ: أتيت النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم بقناع من تمر وأجر زغب. قال: قثاء، وهي تسمى الجراء، والواحد جرو وجرو، والجمع أجري.

**وَقَال:** قال علي: حروراء علي شاطئ الفرات، وبها سميتالحرورية، وطين الكوفة الجر للسطوح من حروراء.

**قال:** وسمعت علي بْن عثام يحدث عَن أبيه عن الأعمش،************ قال:************ أتاني أبوالصنارة بمال لا ضرب لَهُ بِهِ، قال: ففرقتها، فأتاني بعد أيام،** فقال:** يا مهران بْن مهران،، قال: يصغره: أين الربح؟ قال: قُلْتُ: إنما كانت منذ أيام. قال: رد علي مالي يا مهران بْن مهران. قال: فاستقرضت لَهُ دون ماله، فدفعتها إِلَيْهِ، فأتاني بها فِي طرف ثوبه،** فَقَالَ:** يا مهران بْن مهران أني أعطيتكها بيضا طازجة كَأنَ فِي خلالها ألبان الشول (١) ، وهذه سود مكسره كأنها أظفار جراء فِي خلالها دخان الطرفاء، لقد أتيتني بها شيطانية وخزفا.

**وَقَال:** سمعت علي بْن عثام يقول: شهد أعرابي عَلَى رجل بالزنا،** فَقَالَ:** لم أره يهب فِيهَا كما يهب الميل فِي المكحلة، ولكني رأيت هَذَا يحفزها بمؤخره ويحيدها،** وخفي علي المسلك! قال:** وشهد أعرابي عَلَى رجلين فَقَالَ: رأيت هَذَا شال الحجر وهذا شال الحجر، ثُمَّ التقوا، ثُمَّ تفرق القوم، فرأيت هَذَا يستدمي!

إِلَى هنا عن مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ عَنْ علي بْن عثام (٢) .

وَقَال أَبُو العباس محمد بْن يحيى البشاني (٣) الأديب: سمعت**أَبِي يقول:** سألت علي بْن عثام العامري الفقيه عن أسامي العرب،** قال:** كانت العرب تسمي أولادها عَلَى الفأل، وإذا ولد لَهُ ولد يخرج،** فأول شيء يستقبله سماه بِهِ:** كلب، وكليب، وجري، وعرفطة، وعوسجة، ولم يكن إسماعيل وإسحاق ويعقوب، وهذه الأَسماء من أسماء العرب.

**قال الحاكم أَبُو عَبْد اللَّهِ:** قرأت بخط أبي عَمْرو المستملي سمعت مُحَمَّد بْن عبد الوهاب يقول: ورد علي بْن عثام العامري نيسابور سنة خمس ومئتين فسكنها، فلما ورد عَبد اللَّه بْن طاهر بعث إِلَيْهِ يسأله حضور مجالسه، فأبى عَلَيْهِ وتشفع بإسحاق بْن راهويه حتى أعفاه، ثُمَّ خرج من نيسابور سنة خمس وعشرين ومئتين، فحج، ثُمَّ خرج إِلَى طرسوس فسكنها إِلَى أن توفي بطرسوس سنة ثمان وعشرين ومئتين.

**زاد غيره:** فِي آخر أيام التشريق (١) .

روى له مسلم حديثا، والنَّسَائي فِي "الْيَوْمِ واللَّيْلَةِ"حَدِيثًا، وقد كتبْنا حديث مسلم فِي ترجمة سعير بْن الخمس.

١٤٠٦ -** س:** علي بن عثمان بن محمد بن سَعِيد (٢) بْنعَبد اللَّهِ البَصْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وَقَال (١) : صالح (٢) .