٤١٧٥ -** ر ٤:** عمارة بن أكيمة الليثي (١) ثُمَّ الجندعي، من أنفسهم، أَبُو الوليد المدني جد عَمْرو بْن مسلم.

**وقِيلَ:** اسمه عمار،**** وقيل:**** عَمْرو، وقيل: عامر.

**روى عن:** أَبِي هُرَيْرة (ر ٤) ، وعن ابْن أخي أَبِي رهم الغفاري.

**رَوَى عَنه:** الزُّهْرِيّ (ر ٤) .

**قال أَبُو بكر بْن خزيمة:** قال لنا محمد بْن يحيى: ابن أكيمة هُوَ عمار، ويُقال عامر، والمحفوظ عندنا عمار، وهو جد عَمْرو بْن مسلم الَّذِي روى عنه مالك بْن أنس، ومحمد بْن عَمْرو حديث أم سلمة "إِذَا دخل العشر وأراد أحدكم أن يضحي "وَقَال أبو حاتم (١) : صحيح الحديث، حديثه مقبول.

وَقَال محمد بْن سعد (٢) : توفي سنة إحدى ومئة، وهُوَ ابْن تسع وسبعين سنة، روى عنه الزُّهْرِيّ حديثا،** ومنهم من لا يحتج بحديثه يقول:** هُوَ شيخ مجهول.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له البخاري في كتاب "القراءة خلف الأمام "، والباقون سوى مسلم، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،************** قال:************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ،** عَنْ الزُّهْرِيّ سَمِعَ ابْنَ أُكَيْمَةَ يُحَدِّثُ سَعِيد بْنَ المُسَيَّب يَقُولُ سمعت أَبَا هُرَيْرة يَقُولُ:** صَلَّى بِنَا رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ صَلاةً يُظَنُّ أَنَّهَا الصُّبْحُ، فَلَمَّا قَضَى صَلاتَهُ، قال: مَنْ قَرَأَ مِنْكُمْ؟** قال رَجُلٌ:** أَنَا. قال: أَقُولُ مَالِي أُنَازَعُ الْقُرْآنَ.** قال مَعْمَرٌ عن الزُّهْرِيّ:** فَانْتَهَى الناس عن القراءةفِيمَا يَجْهَرُ بِهِ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم.** قال سُفْيَانُ:** خَفِيَتْ عَلَيَّ هَذِهِ الْكَلِمَةُ.

أخرجوه من حديث مالك (ر د ت س) (١) ، والليث (ر) (٢) ، وسفيان (د ق) (٣) ، ومعمر (ق) (٤) عن الزُّهْرِيّ.