٤٤٧٩ -** ص:** عِمْران (١) بن أبان بن عِمْران بن زياد بن ناصح،**** ويُقال:**** ابْن صالح، السلمي، ويُقال: القرشي، أَبُو موسى الواسطي الطحان، أخو مُحَمَّد بْن أبان الواسطي.

**رَوَى عَن:** أيوب بْن سيار، وحريز بْن عُثْمَان الرحبي، والحسن بْن عَبد اللَّه بْن مالك، وحمزة بْن حبيب الزيات، وخلف ابن خليفة، وشَرِيك بْن عَبد الله (ص) ، وشعبة بْن الحجاج، وطلحة ابن زيد، وعَبْد الرحمن بْن أَبي بكر المليكي، ومالك بْن الحسن بْن مالك بْن الحويرث الليثي، ومحمد بْن عثمان القرشي البَصْرِيّ نزيل واسط، ومُحَمَّد بْن مسلم الطائفي، ويزيد بن عطاءاليشكري، وأبي المنذر السامي.

**رَوَى عَنه:** حجاج بْن حمزة الخشابي، وحجاج بْن الشاعر، والحسن بْن عَلِيٍّ الخلال، والحسين بْن عيسى البسطامي، وحميد ابن زنجويه، وأَبُو داود سُلَيْمان بْن سيف الحراني (ص) ، وعَبْد اللَّه بْن الحكم بْن أَبي زياد القطواني، وعَبْد اللَّه بْن مُحَمَّد المسندي، والقاسم بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، ومُحَمَّد بْن السكن الأبلي.

**قال أَبُو عُبَيد الآجري عَن أَبِي داود:** خرج مع أَبِي السرايا وقذف قوما وبلغني عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين إنه قال: ليس بشيءٍ (١) .

**قال أَبُو داود:** فقلت لأَحْمَد بْن حَنْبَل: كان يزيد يكلم عِمْران ابن أبان؟** فقال:** كان يزيد لا يهجر على مثل هذا.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ضعيف.

وَقَال في موضع آخر (٣) : لَيْسَ بالقوي.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٤) .

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٥) : له أحاديث غرائب، ويروي عَنْ مُحَمَّد بْن مسلم الطائفي خاصة غرائب، ولا أرى بحديثه بأسًا،ولم أر في حديثه حديثا منكرا فأذكره.

قال ابْن حبان (١) : مات سنة خمس ومئتين قبل يزيد بْن هارون (٢) .

روى له النَّسَائي في "الخصائص (٣) "حديث أَبِي إِسْحَاق، عَنْ زَيْد بْن يثيع،** عَنْ عَلِيّ:** من كنت مولاه فعلي مولاه.