روى له البخاري مقرونا بغيره، وأَبُو داود.

٤٥٣٠ -** خت ت س:** عنبسة بن سَعِيد بن الضرير الأسدي (١) ، أَبُو بكر الكوفي قاضي الري، سكن الري وتولى قضاءه فقيل له الرازي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الحارث بْن حاطب. وإسماعيل بْن أَبي خالد، وحبيب بْن أَبي عَمْرة (ت س) ، وزبيد اليامي، والزبير بْن عدي قاضي الري، وزكريا بْن خالد (خت) .

وسالم الأفطس، وسُلَيْمان الأعمش، وسماك بْن حرب، وطريفأَبِي سفيان السعدي، وعاصم بْن عُبَيد اللَّه، وأبي اليقظان عُثْمَان بْن عُمَير، وعثمان الطويل، وعروة بْن عَبد الله بْن قشير، وعمار الدهني، وعيسى بْن جارية الأَنْصارِيّ، وكثير بْن زاذان، ومطرف ابن طريف، ومغيرة بْن النعمان، وميمون أبي حمزة (ت) ، وهشام ابن عروة، وهلال الوزان، والوليد بْن قيس السكوني، ويونس بْن خباب، وأبي إسحاق السبيعي.

**رَوَى عَنه:** إِسْحَاق بْن سُلَيْمان الرازي، وجرير بن عبد الحميد، وحكام بْن سلم (خت ت) ، وزيد بْن الحباب، وعبد الله بْن المبارك (ت س) ، وعثمان بْن عَبْد الرحمن الطرائفي، وعلي بْن مجاهد الكابلي، وعيسى بْن يونس، وهارون بْن المغيرة (ت) ، ويعقوب بْن عَبد اللَّهِ القمي.

قال أبو بكر الأثرم (١) عَن أحمد بن حنبل، وعثمان بن سَعِيد الدارمي (٢) عَن يحيى بْن مَعِين، وأبو زُرْعَة (٣) ، وأبو حاتم (٤) ، وأَبُو داود (٥) : ثقة (٦) .

**زاد أَبُو حاتم:** لا بأس به.**وَقَال عُثْمَان عَنْ يحيى في موضع آخر:** ليس به بأس.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وَقَال يعقوب بْن سفيان (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن عُثْمَان، قال حَدَّثَنَا عَبد اللَّه،** قال:** حَدَّثَنَا عنبسة بْن سَعِيد وهو كوفي مستقيم الْحَدِيث.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٢) .

استشهد به البخاري، وروى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

٥٤٣١ -** خ م د:** عنبسة بن سَعِيد بن العاص بن سَعِيد (٣)ابن العاص بن أمية القرشي الأُمَوِي، أَبُو أيوب،** ويُقال:** أَبُو خالد، أخو عَمْرو بْن سَعِيد الأشدق.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (خ م) ، وعُمَر بْن عَبْد العزيز قوله في القسامة، وأبي هُرَيْرة (خ د) .

**رَوَى عَنه:** أسماء بْن عُبَيد الضبعي، وضمرة بْن حبيب (١) ، ومُحَمَّد بْن عَمْرو بْن علقمة، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (خ د) ، وأَبُو قلابة الجرمي (خ م) ، حديث العرنيين، وقوله في القسامة.

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين، وأبو داود (٣) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وكذلك قال الدارقطني (٤) ،** وزاد:** وهو جليس للحجاج بْن يوسف، وهو عم أَبِي إسماعيل بْن أمية.

وَقَال أَبُو حاتم (٦) : لا بأس به (٦) .

روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود.