٤٥١٢ -** بخ س:** عُمَير بن إسحاق القرشي (١) ، أَبُو مُحَمَّد مولى بني هاشم.

**رَوَى عَن:** الحسن بْن علي بْن أَبي طَالِب، وسَعِيد بْن العاص الأُمَوِي، وعَبْد اللَّه بْن عَبد اللَّه بْن أمية، وعَمْرو بْن العاص، ومروان بْن الحكم، والمقداد بْن الأسود (س) ، وأبي هُرَيْرة.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بْن عون (بخ س) .

قال أَبُو حاتم (٢) ، والنَّسَائي (٣) : لا نعلم روى عنه غيره (٤) .وَقَال عباس (١) الدوري،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لا يساوي شيئا، ولكن يكتب حديثه.** قال عباس:** يعني لايعرف ولكن ابْن عون روى عنه قال: فقلت ليحيى: ولا يكتب حديثه؟** فقال:** بلى.

وَقَال عُثْمَان بْن سَعِيد الدارمي (٢) : قلت ليحيى: كيف حديثه؟** قال:** ثقة.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٣) .

روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْن أَبي الخير،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي: أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ فِي كِتَابِهِ إِلَيْنَا مِنْ أَصْبَهَانَ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن السِّنْدِيِّ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ هَارُونَ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا عَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ، قال: حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ الْمُفَضَّلِ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ عَوْنٍ، عن عُمَير بْنِ إِسْحَاقَ، عَنِ الْمِقْدَادِ بْنِ الأَسْوَدِ، قال: اسْتَعْمَلَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى عَمَلٍ،** فَلَمَّا رَجَعْتُ قال:** كَيْفَ وجَدْتَ الإِمَارَةَ؟** قُلْتُ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا ظَنَنْتُ إِلا أَنَّ النَّاسَ كُلَّهُمْخَوَلَ لِي واللَّهِ لا أَلِي عَلَى عَمَلٍ مَا دُمْتُ حَيًّا.

رواه (١) عن حميد بْن مسعدة، عَنْ بِشْرِ بْنِ الْمُفَضَّلِ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا، ولَيْسَ لَهُ عنده غيره.

• عُمَير بْن الأسود،** هو:** عَمْرو بْن الأسود. تقدم.

**ومن الأَوهام:**

• [وَهْمٌ] ق: عُمَير بن حبيب.

روى ابْن ماجه (٢) عن هِشَامِ بْنِ عَمَّارٍ، عن رفدة بْن قضاعة، عَنِ الأَوزاعِيّ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ عُبَيد بْنِ عُمَير، عَن أَبِيهِ، عَنِ جده عُمَير بْن حبيب (٣) قال: كان رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَرْفَعُ يَدَيْهِ مَعَ كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة. هكذا وقع فِي هذه الرواية،** والصواب:** عُمَير بْن قتادة وهو معروف مشهور، وأما عُمَير بْن حبيب فهو جد أَبِي جعفر الخطمي عُمَير بْن يزيد بْن عُمَير بْن حبيب بْن خماشة، وهو صحابي أيضا، وليس له عندهم رواية، واللَّه أعلم.