٤٦٩٣ -** بخ د س ق:** غضيف (١) ،**** ويُقال:**** غطيف بْن الحارث بْن زنيم السكوني الكندي، ويُقال: الثمالي، أَبُو أسماء الحمصي، مختلف في صحبته.

**يقال:** إنه والد عياض بْن غطيف.

**رَوَى عَن:** بلال مؤذن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، وعطية بن بسر، وعُمَرابن الخطاب، وأبي حميضة (١) المزني، وأَبي الدَّرْدَاء، وأبي ذر الغفاري (د ق) ، وأبي عُبَيدة بْن الجراح (بخ) ، وعائشة أم المؤمنين (د س ق) .

**رَوَى عَنه:** أزهر بن سَعِيد الحراي، وحبيب بْن عُبَيد الرحبي، وسليم بْن عامر الخبائري (بخ) ، وشرحبيل بْن مسلم الخولاني، وعبادة بْن نسي الكندي (د س ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي قيس، وعبد الرحمن بْن عائذ الثمالي، وابنه (٢) عياض بن غطيف ابن الحارث، وعيسى بْن أَبي رزين الثمالي، ومكحول الشامي (دق) ، ووبرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، والوليد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، ويونس بْن سيف، وأبو راشد الحبراني.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (٣) بْن أَبي حَاتِم: لهُ صُحبَةٌ (٤) ، واختلف في اسمه،** فَقَالَ بعضهم:** الحارث بْن غطيف. وَقَال أبي،** وأبو زُرْعَة:** غضيف بْن الحارث له صحبة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) في الطبقة الاولى من تابعي أهل**الشام:** غضيف بْن الحارث الكندي وكان ثقة (١) . وَقَال العجلي (٢) : غضيف بْن الحارث، شامي، تابعي، ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي التابعين من كتاب (الثقات) (٣) .

وَقَال الدَّارَقُطنِيّ (٤) : ثقة من أهل الشام.

**وَقَال مَكْحُولٌ عَنْ غُطَيْفِ بْنِ الْحَارِثِ:** مَرَرْتُ بعُمَر بْنِ الْخَطَّابِ،******** فَقَالَ:******** نِعْمَ الْفَتَى غُطَيْفٌ، فقال الي رجل ممنم كَانَ عِنْدَهُ، فَقَالَ: اسْتَغْفِرْ لِي يافتى** قُلْتُ:** ومَنْ أَنْتَ رَحِمَكَ اللَّهُ؟** قال:** أَنَا أَبُو ذَرٍّ صَاحِبُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ. قُلْتُ: رَحِمَكَ اللَّهُ أَنْتَ أَحَقُّ أَنْ تَسْتَغْفِرَ لِي مِنِّي لَكَ. فَقَالَ: إِنَّكَ مَرَرْتَ بعُمَر آنِفًا، فَقَالَ: نِعَمَ الْفَتَى.** وسَمِعْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَقُولُ:** (إِنَّ اللَّهَ وضَعَ الْحَقَّ عَلَى لِسَانِ عُمَر يَقُولُ بِهِ) .

أَخْبَرَنَا بِذَلِكَ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا الْخَضِرُ ابن كَامِلِ بْنِ سُبَيْعٍ الدَّلالُ، وأَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ سَيِّدِهِمُ الْهَرَّاسُالأَنْصارِيّ، وأُمُّ الْفَضْلِ زَيْنَبُ بِنْتُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْقَيْسِيَّةُ.

(ح) وأَخْبَرَنَا يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ الشَّيْبَانِيُّ،** قال:** أَخْبَرَتْنَا زَيْنَبُ بِنْتُ إِبْرَاهِيمَ.

(ح) وأخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ الأَنْمَاطِيِّ،** قال:** أَخْبَرَنَا هِبَةُ اللَّهِ بْنُ الْخَضِرِ بْنِ هِبَةِ اللَّهِ بن طاووس.

**قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَتْحِ نَصْرُ الله بن محمد بن عبد القوى الْمَصِّيصِيُّ،******** قال:******** حَدَّثَنَا الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ مِنْ لَفْظِهِ بِصُورَ قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو عُثْمَانُ بْن أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ الدقاق، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن عُبَيد الله المنادي، قال: حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، قال: أخبرنا مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ، عَن مكحول، فَذَكَرَهُ.

رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنْ أَحْمَد بْن يونس عَنْ زهير. ورَوَاهُ ابْنُ ماجه (٢) عَنْ يَحْيَى بن خلف، عن عبد الاعلى.** كلاهما:** عن محمد ابْن إِسْحَاق، فوقع لنا عاليا.

قال الهيثم بْن عدي، وخليفة بْن خياط (٣) : مات في زمان مروان بْن الحكم.

**وَقَال غيرهما:** بقي إلى زمان عَبد المَلِك بن مروان. وهوالصحيح (١) .

روى له البخاري في (الأدب) ، وأبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.