٤٦٩٦ -** م ٤:** غنيم بن قيس المازني الكعبي (١) ، أَبُو العنبر البَصْرِيّ.

أدرك النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ولم يره. ووفد على عُمَر بْن الخطاب. وغزا مع عتبة بْن غزوان.

**ورَوَى عَن:** سعد بن أَبي وقاص (م) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب، وأبيه قيس المازني وله صحبة، وأبي العوام مؤذن بيت المقدس، وأبي موسى الاشعري (٤) .**رَوَى عَنه:** ثابت بْن عمارة الحنفي (د ت س) ، وخالد الحذاء، وسَعِيد الجريري، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (م) ، وأبو السليل ضريب ابن نقير (س) ، وعاصم الأحول، ويزيد الرقاشي (ق) .

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الأولى من أهل البصرة،** وَقَال:** كَانَ ثقة قليل الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات) (٢) .

وَقَال شعبة (٣) عَنْ عاصم الأحول عن غنم بْن قيس: إني أذكر أبياتا قالها أبي على رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ.

إلا لي الويل على مُحَمَّد • قد كنت في حياته بمعقد

أنام ليلي أمنا إلى الغد

أَخْبَرَنَا بذلك أبو الحسن بْن الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَحْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ كَوْثَرٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يونس، قال: حَدَّثَنَا وهب بْن جرير، قال:حَدَّثَنَا شعبة، فذكره.

وأخبرنا أَبُو الحسن بْن البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ حبابة.

(ح) وأخبرنا أَبُو الْحَسَنِ بن البخاري، وأبو الغنائم من عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،****** قال:****** أَخْبَرَنَا أبو القاسم عَبد الله بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبْدِ القادر بْنِ يُوسُفَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الحسين بْن المهتدي بالله، قال: حَدَّثَنَا أبو القاسم عيسى ابن عَلِيّ بْن الجراح الوزير.

**قَالا:** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد البغوي،******** قال:******** حَدَّثَنَا علي بْن الْجَعْدِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ عَنْ سَعِيد الجريري عَنْ غنيم بْن قيس - وفي حديث ابْن حبابة، قال: سمعت غنيم بْن قيس، قال: كنا نتواعظ في أول الإسلام: ابْن آدم اعمل في فراغك قبل شغلك، وفي شبابك لكبرك، وفي صحتك لهرمك - وفي حديث ابْن حبابة لمرضك - وفي حياتك لموتك، وفي دنياك لآخرتك. (١) .

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرِجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ الْمَقْدِسِيُّ،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنِ مُلاعَبٍ، قال: أخبرنا القاضي أبو الفضلالأُرْمَوِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرِ ابْنُ الْمُسْلِمَةِ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَمْرو عُثْمَانُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ القاسم الأدمي، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّه بْن سُلَيْمان بْن الأشعث، قال: حَدَّثَنَا إسحاق بْن إِبْرَاهِيم الصواف، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن كثير، قال: حَدَّثَنَا ثابت بْن عمارة الحنفي، قال: سمعت غنيم بْن قيس المازني، قال: قرأت القرآن على الحرفين جميعا والله ما يسرني أن عثمان لم يكتب المصاحف وإنه ولد لكل مسلم كلما أصبح غلام فأصبح له مثل ما له.

**قال:** قلنا له: يا أبا العنبر لم؟** قال:** لو لم يكتب عثمان المصحف لطفق الناس يقرأون الشعر (١) .

روى له الجماعة سوى البخاري.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان يَعْنِي التَّيْمِيّ، قال: حَدَّثَنَا غنيم بْن قيس، قال: سألت سعد بْن أَبي وقاصعَنِ المتعة (١) / فَقَالَ: فعلناها وهذا كافر بالعرش (٢) .** يعني:** معاوية.

رواه مسلم (٣) ، عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة، عَن يحيى بْن سَعِيد، فوقع لنا عاليا. ومن وجوه أخر (٤) عَنْ سُلَيْمان التَّيْمِيّ.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وشامية بِنْت الْحَسَن بْن البكري،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ ملاعب،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا القاضي أَبُو الْفَضْل الأُرْمَوِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلَّصِ، قال: أَخْبَرَنَا يحيى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ الْحَسَنِ، قال: حَدَّثَنَا ابْنُ أَبي عَدِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا ثابت بْن عمارة، عَنْ غُنَيْمِ بْنِ قَيْسٍ، عَن أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ، يَرْفَعُهُ إِلَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، قال: (كُلُّ عَيْنٍ زَانِيَةٌ، وأَيُّمَا امْرَأَةٍ اسْتَعْطَرَتْ، فَمَرَّتْ بِقَوْمٍ فَوَجَدُوا رِيحَهَا فَهِيَ كَذَا وكَذَا تَكَلَّمَ به يعني باتت فاعلة) .رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) مِنْ حديث يَحْيَى بْن سَعِيد.

ورواه النَّسَائي (٣) من حديث خالد بْن الحارث كلاهما عَنْ ثابت بْن عمارة، فوقع لنا عاليا.** وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حسن صحيح.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان، وشَامِيَّةُ بِنْتُ الْبَكْرِيِّ، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ، وصَفِيَّةُ بِنْتُ مَسْعُودِ بْنِ شُكْرٍ،** قَالُوا:** أخبرنا أَبُو حَفْصِ بن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ السمرقندي، قال: أَخْبَرَنَا أبو الحسين بْن النقور، قال: أَخْبَرَنَا أبو حَفْصٍ الْكَتَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو سَالِمٍ مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيد بْنِ محمد الأدمي، قال: حَدَّثَنَا محمد بْن عَبد المَلِك الدقيقي، قال: حَدَّثَنَا يزيد بْن هارون، قال: حَدَّثَنَا الْجَرِيرِيُّ، عَنْ غُنَيْمِ بْنِ قَيْسٍ، عَن أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِيِّ، عن رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: (مَثَلُ الْقَلْبِ مَثَلُ رِيشَةٍ مُلْقَاةٍ بِفَلاةٍ مِنَ الأَرْضِ تُقَلِّبُهَا الرِّيحُ ظَهْرًا لِبَطْنٍ) .

رَوَاهُ ابْن ماجه (٤) ، عَنِ ابْن نمير، عَنْ أسباط بْن مُحَمَّد، عن الأعمش، عن يزيد الرقاشي، عَنْ غنيم بْن قيس نحوه، فوقع لنا عاليا بدرجتين. وهذا جميع ما لَهُ عندهم والله أعلم.