٤٦٩٠ -** د:** غسان بن عوف المازني البَصْرِيّ (٣) .

**رَوَى عَن:** سَعِيد الجريري (د) .

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بن عُبَيد الله غلداني (د) ، ومُحَمَّد بْن جامع العطار (٤) .

روى له أَبُو داود حديثا واحدا.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري، وأحمد بْن شيبان،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَتْحِ مُفْلِحُ بن أحمدابْن مُحَمَّدٍ الدُّومِيُّ الْوَرَّاقُ،******** قال:******** أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ ابن ثَابِتٍ الْخَطِيبُ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا القاضي أبو عُمَر القاسم ابن جَعْفَرِ بْنِ عَبْدِ الْوَاحِدِ الْهَاشِمِيُّ بِالْبَصْرَةِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَلِيٍّ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَمْرو اللؤلؤي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ (١) سُلَيْمان

ابن الأَشْعَثِ السَّجِسْتَانِيُّ سَنَةَ خَمْسٍ وسَبْعِينَ ومئتين.************** قال:************** حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن عُبَيد اللَّهِ الْغُدَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا غَسَّانُ بْنُ عَوْفٍ، قال: أَخْبَرَنَا الْجَرِيرِيُّ، عَن أبي نضرة، عَن أبي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: دَخَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ذَاتَ يَوْمٍ الْمَسْجِدَ،** فَإِذَا هُوَ بِرَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ يُقَالُ لَهُ:** أَبُو أُمَامَةَ فَقَالَ: يَا أَبَا أُمَامَةَ مَالِي أَرَاكَ جَالِسًا فِي الْمَسْجِدِ فِي غَيْرِ وقْتِ صَلاةٍ؟ قال: هُمُومٌ لَزِمَتْنِي ودُيُونٌ يَا رَسُولَ اللَّهِ قال: أَفَلا أُعَلِّمُكَ كَلامًا إِذَا قُلْتَهُ أَذْهَبَ اللَّهُ هَمَّكَ وقَضَى عَنَّكَ دَيْنَكَ؟ قال: قُلْتُ بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ. قال: قُلْ إِذَا أَصْبَحْتَ وإِذَا أَمْسَيْتَ: (اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْهَمِّ والْحَزَنِ، وأَعُوذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ والْكَسَلِ، وأَعُوذُ بِكَ مِنَ الْجُبْنِ والْبُخْلِ، وأَعُوذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ، وقَهْرِ الرِّجَالِ) قال: فَقُلْتُ ذَلِكَ فَأَذْهَبَ اللَّهُ هَمِّي وقَضَى عَنِّي دَيْنِي.

**قال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ:** سألت أَبَا دَاوُد عَنْ غسان بْن عوف الذي يحدث عَنِ الجريري بحديث الدعاء،** فَقَالَ:** شيخ بصري وهذا حديث غريب.وقد وقع لنا من روايته حديث آخر وهو عندنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنِ الْبُخَارِيِّ،****************** قال:****************** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ دَاوُدَ الْمَكِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَامِعٍ الْعَطَّارُ، قال: حَدَّثَنَا غَسَّانُ بْنُ عَوْفٍ الْمَازِنِيُّ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد الْجُرَيْرِيُّ، عَن أبي نضرة، عَن أبي سَعِيد الخُدْرِيّ، قال: غَزَوْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم غَزْوَةً فَأَتَى عَلَى غَدِيرٍ، فَنَزَلَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ ونَزَلْنَا وحَضَرَتِ الصَّلاةُ،** فَقَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** يَا بِلالٌ قُمْ فَأَذِّنْ. فَانْطَلَقَ بِلالٌ فَأَهْرَاقَ الْمَاءَ، ثُمَّ أَتَى الْغَدِيرَ، فَغَسَلَ وجْهَهُ ويَدَيْهِ وأَهْوَى إِلَى خُفَّيْهِ وكَانَ عَلَيْهِ خُفَّانِ أَسْوَدَانِ وذَلِكَ بِعَيْنِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** فَنَادَاهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ:** يَا بِلالٌ امْسَحْ عَلَى الْخُفَّيْنِ والْخِمَارِ.

**قال الطبراني:** لم يرو هَذَا الحديث عَنِ سَعِيد الجريري إلا غسان بْن عوف.

ولا يروى عَن أبي سَعِيد إلا بهذا الإسناد.