٤٦٨٤ -** د س:** الغريف بن عياش بن فيروز الديلمي (٣) ، ابْن أخي الضحاك بْن فيروز الديلمي، وقد ينسب إلى جده.

**رَوَى عَن:** جده فيروز الديلمي، وواثلة بْن الأسقع (د س) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن أَبي عبلة المقدسي (د س) .

قال ابْن حبان في كتاب (الثقات) (٤) : الغريف بْن عياش منأهل الشام يروي عَنْ فيروز الديلمي.

روى له أَبُو دَاوُد، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد الله،** قال محمود:** أخبرنا أبو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.

**وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (١) ،******** قال:******** حَدَّثَنَا يحيى بْن أيوب الْعَلافُ المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَا مَهْدِيُّ بْنُ جَعْفَرٍ الرَّمْلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا ضمرة بن ربيعة عن الأَوزاعِيّ، عَن إِبْرَاهِيم بْن أَبي عبلة، عَنِ الْغَرِيفِ رَجُلٌ مِنْ آلِ ابن الدَّيْلَمِيِّ، قال: أَتَيْنَا واثِلَةَ بْنَ الأَسْقَعِ صَاحِبَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** قُلْنَا:** حَدَّثَنَا عن رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ بِحَدِيثٍ لَيْسَ فِيهِ زِيَادَةٌ ولا نُقْصَانٌ.

فَغَضِبَ،** وَقَال:** إِنَّ أَحَدَكُمْ لَيَقْرَأُ ومُصْحَفِهِ مُعَلَّقٌ فِي بَيْتِهِ فَيَزِيدُ ويَنْقُصُ.** فَقُلْنَا:** إِنَّمَا أَرَدْنَا أَنْ تحَدَّثَنَا عَنْ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ لَيْسَ بَيْنَكَ وبَيْنَهُ أَحَدٌ،** قال:** أَتْيَنَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي صَاحِبٍ لَنَا قَدْ أَوْجَبَ فَقَالَ: أَعْتِقُوا عَنْهُ يَعْتِقُ اللَّهُ بِكُلِّ عُضْوٍ عُضْوًا مِنْهُ مِنَ النَّارِ.

قال أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٢) : هكذا حَدَّثَنَاه يَحْيَى بْنُ أَيُّوبُ الْعَلافُ، عَنْ مهدي بْن جَعْفَر، عَنْ ضمرة، عن الأَوزاعِيّ، عنإِبْرَاهِيم بْن أَبي عبلة من أصل كتابه.

وحَدَّثَنَا مُحَمَّد بْنُ عَلِيٍّ الصَّائِغُ الْمَكِّيُّ،**** قال:**** حَدَّثَنَا مهدي ابن جَعْفَرٍ الرَّمْلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا ضَمْرَةُ بْن ربيعة، عَن إِبْرَاهِيم بْن أَبي عبلة، عن الغريف ابن الديلمي، عَنْ واثلة بْن الأسقع، فذكر عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ نَحْوَهُ، ولَمْ يَذْكُرْ الأَوزاعِيّ.

رواه أَبُو دَاوُد (١) ، عَنْ عيسى بْن مُحَمَّد الرملي، عن ضمرة ابن ربيعة، عَنِ ابْن أَبي عبلة، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) من غَيْر وجه عَنْ ابْن أَبي عبلة.