٤٦٨٣ -** د:** غرفة بن الحارث الكندي (١) ، أَبُو الحارث اليماني نزيل مصر.

له صحبة شهد مع النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ حجة الوداع. وروى عنه قصة نحر البدن.

**رَوَى عَنه:** عَبد اللَّهِ بن الْحَارِث الأزدي (د) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن شِِمَاسَةَ المهري، وكعب بْن علقمة التنوخي.

**قال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** وفد على رَسُول اللَّهِ صلى اللَّهُ عليه وسلم من اليمن، وقاتل أهل النجير في الرده، وشهد فتح مصر، وكان شريفا بمصر في أيامه، وكان يكاتب عُمَر بن الخطاب.**وَقَال يَحْيَى بْن آدم:** حَدَّثَنَا ابْن المبارك (١) ، عَنْ حرملة بْن عِمْران، عَنْ كعب بْن علقمة أن غرفة بْن الحارث الكندي، وكانت لهُ صُحبَةٌ،** قال:** مر رجل من أهل العهد كان ينشر كل يوم ثوبا أو حلة لا تشبه الأخرى ينشر في السنة ثلاث مئة وستين ثوبا،** فدعاه غرفة إلى الإسلام قال:** فغضب فسب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، فقتله غرفة،** فَقَالَ عَمْرو بْن العاص:** إنما يطمئنون إلينا بالعهد.** قال غرفة:** ما صالحناهم على أنهم يؤذونا في الله وفي رسوله.

أَخْبَرَنَا بذلك أبو الحسن بْن البخاري،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ، قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الجوهري، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن المظفر الحافظ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْر الْبَاغَنْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْمَدِينِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن آدم، فذكره.

روى له أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدَّرَجِيِّ بِالإِسْنَادِ الْمَذْكُورِ آنِفًا عَنْ الطَّبَرَانِيِّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ هَاشِمٍ الْبَغَوِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا مُوسَى بن محم بْنِ حَيَّانَ البَصْرِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الرَّحْمَنِ بْنُ مَهِدِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ، عَن حرملة بْن عِمْران، عَنعَبد اللَّهِ بن الْحَارِث الأزدي عَنْ غَرْفَةَ بْنِ الْحَارِثِ،** قال:** شَهِدْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ فِي حِجَّةِ الْوَدَاعِ وأتي بالبدن،**** فَقَالَ:**** أدعوا لي أَبَا حَسَنٍ، فَدُعِيَ عَلِيٌّ، فَقَالَ: خُذْ بِأَسْفَلِ الْحَرْبَةِ. وأَخَذَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِأَعْلاهَا قَطَّعْنَا (١) بِهَا الْبُدُنَ، فَلَمَّا فَرِغَ رَكِبَ الْبَغْلَةَ وأَرْدَفَ عَلِيًّا.

رَوَاهُ (٢) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَاتِمٍ عَنْ عَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، فوقع لنا بدلا عاليا.