٤٦٤٥ -** ت س:** عِيسَى بن عُمَر الأسدي المعروف بالهمداني (١) ، أَبُو عُمَر الكوفي القارئ الأعمى صاحب الحروف.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن المنتشر، وإسماعيل بن عبد الرحمن السدي (ت ص) ، وحماد بْن أَبي سُلَيْمان، وحمزة ابن أَبي حمزة النصيبي، وحوط بْن يزيد، وزيد بْن أسلم، وسهل ابن أَبي أمامة بْن سهل بْن حنيف، وطلحة بْن مصرف، وعَبْد الرحمن ابن الأصبهاني، وعطاء بْن أَبي رباح، وعطاء بْن السائب، وعَمْرو بْن عتبة بْن فرقد مُرْسلاً (س) ، وعَمْرو بْن مرة، وأبي عون مُحَمَّد بْن عُبَيد اللَّه الثقفي، والمُسَيَّب بْن عبد خير، ويَعْلَى بْن عطاء.

**رَوَى عَنه:** جرير بن عبد الحميد، وجعفر بْن زياد الأحمر، وخلاد بْن يَحْيَى، وسعد بْن الصلت البجلي الكوفي قاضي شيراز، وأبو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة، وعبد الله بْن المبارك (س) ، وعبد الرحمن ابن أَبي حماد، وعُبَيد الله بْن مُوسَى (ت) ، وعُمَر بْن زرعة الخارفي،وعيسى بْن يونس، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، وأبو أحمد مُحَمَّدِ ابْنِ عَبد اللَّهِ بْنِ الزبير الزبيري، ومحمد بْن يوسف الفريابي، ومسهر ابن عَبد المَلِك بْن سلع الهمداني (ص) ، ومهران بْن أَبي عُمَر الرازي، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن خالد الوابشي.

قال أَبُو الْحَسَنِ الميموني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** عيسى بن عُمَر القارئ ليس به بأس.

وَقَال إسحاق بْن مَنْصُور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** عيسى بن عُمَر القارئ ثقة.

(٢) وكذلك قال النَّسَائي.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** عِيسَى بْن عُمَر الكوفي هو همداني، وعيسى بْن عُمَر النحوي بصري،** وصاحب الحروف:** الكوفي (٤) .

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ليس بحديثه بأس.وَقَال أيضا (١) : حَدَّثَنَا مقاتل بْن مُحَمَّد،** قال:** حَدَّثَنَا وكيع، عن عِيسَى بْن عُمَر (٢) الهمداني، وكان ثقة.

**وَقَال أبو بكر للخطيب:** كان ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات) (٣) .

**قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات عِيسَى بْن عُمَر القارئ مولى بني أسد يقال له: الهمداني سنة ست وخمسين ومئة.

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

**ولَهُمْ شيخ آخر يقال له:**