٤٦٤٨ -** ق:** عِيسَى بن أَبي عِيسَى الحناط الغفاري (٢) ، أَبُو مُوسَى،** ويُقال:** أَبُو مُحَمَّد، المدني مولى قريش. أصله كوفي،** وقيل:** نزل الكوفة. وهو أخو مُوسَى بْن أَبي عيسى الطحان، واسمأبيه أبي عِيسَى ميسرة.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، وخارجة بْن زيد بْن ثابت،** وقيل:** عَنْ حماد عَنْ خارجة، وعن صالح بن أَبي صالح السمان، وعامر الشعبي، وأبي الزناد عَبد اللَّهِ بْن ذكوان (ق) ، وعَمْرو بن شعيب، ومحمد بن المنكذر، وموسى بْن أنس بْن مالك (ق) ، ونافع مولى ابْن عُمَر (ق) ، وهشام بْن عروة، وأبيه أبي عِيسَى الغفاري.

**رَوَى عَنه:** حاتم بْن إِسْمَاعِيل، وأبو الأسود حميد بْن الأسود، وأبو خالد سُلَيْمان بن حيان الأحمر، وصفوان بْن عيسى، وعُبَيد الله بْن مُوسَى (ق) ، وعُمَر بْن شبيب المسلي، وعُمَر بْن هارون البلخي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك (ق) ، ومروان ابن معاوية الفزاري (ق) ، وأبو معشر نجيح بْن عَبْد الرَّحْمَنِ المدني، ووكيع بْن الجراح، ويحيى بْن أيوب المِصْرِي، ويزيد بْن عَبد المَلِك النوفلي.

**قال البخاري:** (١) ضعفه عَلِيّ عَنْ يَحْيَى القطان.

وَقَال عَمْرو بْن عَلِيٍّ (٢) : سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد وذكر عِيسَى الحناط فلم يرضه، وذكر حفظا سيئا،** وَقَال:** كان منكر الحديث. وكان لا يحدث عنه.وَقَال صالح بن أحمد (١) حنبل (٥) ،** عَن أبيه:** ليس بشيءٍ، ضعيف.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** السري بْن إِسْمَاعِيل أحب إلي منه.

(٣) وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٤) وأحمد بْن سعد بْن أَبي مريم،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس بشيءٍ.

(٦) زاد أَحْمَد عَنْ يَحْيَى: ولا يكتب حديثه.

وَقَال أبو بكر بْن أَبي خيثمة،** عَن يَحْيَى بْن مَعِين:** كان كوفيا، وانتقل إلى المدينة كان خياطا، ثم ترك ذلك، وصار حناطا، ثم ترك ذلك وصار يبيع الخبط (٧) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٨) : كان يقول: أنا خياط وحناط وخباط كلا قد عالجت.وَقَال عَمْرو بْن علي (١) ، وأبو دَاوُد (٢) ، والنَّسَائي (٣) ، والدَّارَقُطنِيّ (٤) : متروك الحديث (٥) .

وَقَال أبو حاتم (٦) : ليس بالقوي، مضطرب الحديث.

وَقَال أيضا (٧) : عِيسَى بْن ميسرة الغفاري الذي روى عَن أبي الزناد عَنْ أنس هو عِيسَى الحناط، وفرق بينهما مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل البخاري وجعلهما اسمين وهما واحد.

وَقَال أَبُو أحمد بْن عدي (٨) : أحاديثه لا يتابع عليها متنا ولا إسنادا.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١٦) : كَانَ قد قدم الكوفة في تجارة فلقي الشعبي وسمع منه، وكان كثير الحديث، لا يحتج بِهِ، وتوفي في خلافة أبي جَعْفَر المنصور.**وَقَال أَبُو مُحَمَّد بْن حيان الأصبهاني:** مات سنة إحدى وخمسين ومئة.

(١) روى له ابن ماجه.