٤٦٧٥ - (بخ ٤) عُيَيْنَة بن عَبْد الرَّحْمَنِ بن جوشن الغطفاني الجوشني (١) ، أَبُو مالك البَصْرِيّ، ابن عم القاسم بن ربيعة ابن جوشن.

**رَوَى عَن:** أيوب بْن مُوسَى القرشي، وأبيه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن جوشن بخ ٤ وعلي بْن زيد بْن جدعان، وابن عمه القاسم بْن ربيعة بْن جوشن، ومروان الأصفر، ونافع مولى ابْن عُمَر، وأبي الزُّبَيْر الْمَكِّي.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية (٤) ، وأسهل بْن حاتم، وخالد بْن الحارث (د س) ، وسَعِيد بن سفيان الجحدري، وسَعِيد ابن يَحْيَى اللخمي، وسفيان الثوري، وسهل بْن يوسف، وشعبة بْن الحجاج (بخ د) ، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد، وعباس بْن الفضل الأَنْصارِيّ، وعَبْد اللَّهِ بْن المبارك (س ق) ، وأبو عَبْد الرَّحْمَنِ عَبد اللَّهِ بْن يزيد المقرئ (بخ) ، وأبو بحر عَبْد الرَّحْمَنِ بن عثمانالبكراوي، وعبد السلام بْن هاشم البزاز، وأبو عُبَيدة عبد الواحد بْن واصل الحداد، وعلي بْن عاصم الواسطي، والعلاء بْن راشد، وعيسى بْن يونس بْن أَبي إسحاق (د) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، ومصعب بْن سلام، ومكي بْن إبراهيم البلخي، والنضر ابن شميل المروزي، وهشيم بْن بشير (س) ، ووكيع بْن الجراح (د) ، ويحيى بْن سَعِيد القطان، ويزيد بْن زريع (ت س) ، ويزيد ابن هَارُون.

قال عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ليس به بأس، صالح الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ، (٢) عَن يحيى بْن مَعِين: ليس به بأس.

وَقَال في موضع آخر (٣) : ثقة (٤) .

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : كَانَ ثقة إن شاء اللَّه.

وَقَال أَبُو حاتم (٦) : صدوق.

وَقَال أيضا (٧) : حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُحَمَّد الطنافسي،** قال:** حَدَّثَنَا وكيع عَنْ عُيَيْنَة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ وكان ثقة.**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات) (١) .

روى له البخاري في (الأدب) ، والباقون سوى مسلم.

أَخْبَرَنَا أَبُو الفرج بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ ابْنُ الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بكر بْن مالك القَطِيعِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ بْن حنبل، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ، قال: حَدَّثَنَا عُيَيْنَة بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَن أَبِيهِ عَن أَبِي بَكْرَةَ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ: (مَا مِنْ ذَنْبٍ أَحْرَى أَنْ يُعَجِّلَ اللَّهُ الْعُقُوبَةَ لِصَاحِبِهِ فِي الدُّنْيَا مَعَ مَا يَدَّخِرُهُ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْبَغْيِ وقَطِيعَةِ الرَّحِمِ) .

أخرجه البخاري (٣) من حديث شعبة عنه.

وأخرجه الباقون (٤) سوى النَّسَائي من حديث إِسْمَاعِيل بن علية، فوقع لنا بدلا عاليا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** صحيح.

وقد وقع لنا حديث شعبة بعلو أيضا.أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ الأَنْمَاطِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ الصَّرِيفِينِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن حُبَابَةَ، قال: أَخْبَرَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا علي ابن الْجَعْدِ، قال: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عُيَيْنَة بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قال سَمِعْتُ أَبِي يحدث عَن أَبِي بَكْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: (مَا ذَنْبٌ أَحْرَى أَنْ يُعَجِّلَ اللَّهُ لِصَاحِبِهِ الْعُقُوبَةَ فِي الدُّنْيَا مَعَ مَا يُدَّخَرُ لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْبَغْيِ وقَطِيعَةِ الرَّحِمِ) .

رواه البخاري (١) ، عَنْ آدم عنه، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا.

وقَدْ وقَعَ لَنَا حديثه أعلى من هذا بدرجة أُخْرَى إِلا أَنَّ فِي طَرِيقِهِ إجازة.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ إبراهيم بن إسماعيل ابْنُ الدَّرَجِيِّ،**** قال:**** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي كِتَابِهِ إِلَيْنَا مِنْ أَصْبَهَانَ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، وفَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ.

**قال الصَّيْرَفِيُّ:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذشَاهِ.** وَقَالت فَاطِمَةُ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رَيْذَةَ الضَّبِّيُّ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ مُوسَى، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْمُقْرِئُ، عَنْ عُيَيْنَة بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَن أَبِيهِ، عَن أَبِي بَكْرَةَ، قال: قال**رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** (مَنْ قَتَلَ مُعَاهِدًا فِي غَيْرِ كُنْهِهِ حَرَّمَ اللَّهُ عَلْيِهِ الْجَنَّةَ) .

رَوَاهُ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ (١) عَنِ الْمُقْرِئِ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.

وأخرجه أَبُو داود (٢) من حديث وكيع، والنَّسَائي (٣) من حديث خالد بْن الحارث، جميعا عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين (٤) .[باب الغين]

[من اسمه غالب]