٤٦٦٣ -** عخ د سي ق:** عِيسَى بن مُوسَى القرشي (٤) ، أبومُحَمَّد، ويُقال أَبُو مُوسَى الشامي الدمشقي، أخو سُلَيْمان بْن مُوسَى.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عَبد الله بْن أَبي المهاجر (عخ سي) ، وربيعة بْن يزيد، وعروة بْن رويم، والعلاء بْن الحارث (د) ، وغيلان بْن أنس الكلبي (ق) ، ويزيد بْن عُبَيدة، ويونس بْن ميسرة بْن حلبس.

**رَوَى عَنه:** مرو بن أَبي سلمة التنيسي (ق) ، ومحمد بْن سُلَيْمان بْن أَبي دَاوُد الحراني، والوليد بْن مسلم (عخ دسي) .

ذكره أَبُو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الخامسة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (١) في تسمية الأَخُوة من أهل الشام: أخوان سُلَيْمان بْن مُوسَى، وعيسى بْن مُوسَى.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي،** عَنْ دحيم:** وعيسى بْن مُوسَى ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات) (٢) ،** وَقَال:** روى عَن أبي حازم (٣) .

روى له البخاري في (أفعال العباد) ، وأَبُو داود، والنَّسَائي.في (اليوم والليلة) ، وابن ماجه (١) .

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا جَعْفَرُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ الثَّقَفِيُّ قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرِ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ الْكَاتِبُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ رَاشِدٍ، قال: حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ عَامِرٍ، قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ، قال: أَخْبَرَنَا عِيسَى أَبُو مُحَمَّدٍ، عَنِ الْعَلاءِ بْنِ الحارث، عَنْ عَمْرو بْن شعيب، عَن أَبِيهِ، عَنْ جده أن النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ مِيرَاثَ ابْنِ الْمُلاعِنَةِ لأُمِّهِ ولِوَرَثَتِهَا مِنْ بَعْدِهِ (٢) .

رواه أَبُو دَاوُد (٣) عَنْ مُوسَى بْن عامر، فوافقناه فيه بعلو.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو إِسْحَاقَ ابن الدَّرَجِيِّ، وإسماعيل بْن أَبي عَبد اللَّهِ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ فِي كِتَابِهِ زَادَ أَبُو الْحَسَنِ: ومُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الكراني إذنا،** قالا:**أخبرنا محمود ابن إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُورَكٍ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ إِبْرَاهِيمَ أَبُو سَعِيد، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ أَبي سَلَمَةَ أَبُو حَفْصٍ، عَن أَبِي الْعَلاءِ، عَنِ الْقَاسِمِ، قال: اسْمُ اللَّهِ الأَعْظَمُ فِي ثَلاثِ سِوَرٍ مِنَ الْقُرْآنِ: الْبَقَرَةِ، وآلِ عِمْران، وطه الْحَيُّ الْقَيُّومُ. قال: فذكرته لأبي مُحَمَّد عِيسَى بْن مُوسَى، فحدثني أنه سمع غيلان بْن أنس يحدث عَنِ القاسم، عَن أَبِي أُمَامَةَ، عن رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بذلك.

رواه ابْن ماجه (١) عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، فَوَافَقْنَاهُ فيه بعلو.

وحديث البخاري، والنَّسَائي في ترجمة قيس بْن الحارث، وقيس بْن مسلم. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.

**ولهم شيخ آخر يقال له:**