٤٦٧٢ -** س ق:** عِيسَى بن يونس بن أبان الفأَخُوري (٣) ، أَبُو مُوسَى الرملي.

**روى عن:** أَبِي ضمرة أنس بْن عياض الليثي، وأيوب بْن سويد الرملي، وزيد بْن أَبي الزرقاء الموصلي (كن) ، وسلم بْن ميمون الخواص العابد، وضمرة بْن ربيعة الرملي (س ق) ، وعقبة ابن علقمة البيروتي (ق) ، ومُحَمَّد بْن شعيب بْن شابور (ق) ، ومؤمل ابن إِسْمَاعِيل، والوليد بْن مسلم، ويحيى بن سليم (٤) الطائفي،ويحيى بْن عيسى الرملي، ويزيد بْن هارون.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وابن ماجه، وأَبُو بكر أَحْمَد بن عَمْرو ابن أَبي عاصم، وأبو الحريش أَحْمَد بْن عِيسَى الكِلابي، وأبو الطيب أَحْمَد بْن الممتنع القرشي، وأبو الحسن أَحْمَد بْن هشام بْن عَبد الله بْن كثير القارئ، وإسماعيل بْن أَحْمَد الرملي، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، وأبو طالب عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن سوادة، وأبو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعبد الله بن عتاب ابن الزفتي، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْنِ سلم المقدسي، وعبد اللَّه بن محمد ابن سيار الفرهاذاني، وعَبْد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن وهب الدينوري، وعبدان بْن أَحْمَد الأهوازي، وعُبَيد الله بْن أحمد بْن الصنام الرملي، وعون بْن إِبْرَاهِيم بْن الصلت الشامي، وأبو جعفر محمد ابن أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم القدوري الرملي، وأَبُو بشر مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن حماد الدولابي، ومحمد بْن أحمد بن عُبَيد بن فياض الدمشقي، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، ومُحَمَّد بْن المنذر الهروي شكر، ويحيى بن عبدا لباقي الأذني.

**قال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم:** سمع منه أبي في الرحلة الثانية وسئل عنه،** فَقَالَ:** صدوق.

وَقَال أَبُو دَاوُد (١) : صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٢) : ثقة.وَقَال فِي موضع آخر (١) : لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات) (٢) ،** وَقَال:** كان راويا لضمرة، ربما أخطأ.

قال أَبُو الْقَاسِمِ (٣) : مات سنة أربع وستين ومئتين. (٤)