٤٦٩٢ -** س:** غسان بن مضر الأزدي النمري (٢) ، أَبُو مضر البَصْرِيّ المكفوف، والد مضر بْن غسان بْن مضر.

**روى عن:** أبي مسلمة سَعِيد بْن يزيد الأزدي (س) .

**رَوَى عَنه:** أحمد بْن حنبل، وبشر بْن هلال الصواف، وأبو بشر بكر بْن خلف، والحكم بْن المبارك، وخليفة بْن خياط، وعباس بْن يزيد البحراني، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعبد الرَّحْمَنِ بْن المتوكل القارئ، وعبد الملك بن قريبالأَصْمَعِيّ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري، وعثمان بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة، وعقبة بْن سنان بْن عقبة الهدادي، وعَمْرو بْن عَلِيّ (س) ، وعون بْن الحكم بْن سنان، وأبو مُوسَى مُحَمَّد بن المثنى، ومحمد ابن مهران الجمال الرازي، ومحمد بْن هشام بْن أَبي خيرة السدوسي، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي حزم القطعي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم، وابنه مضر بْن غسان بْن مضر الأزدي، وموسى بْن إِسْمَاعِيل، ونصر بْن عَلِيّ، ونعيم بْن حماد، ويحيى بْن المغيرة الرازي.

قال أَبُو الْحَسَن الميموني،** عن أحمد بْن حنبل:** كان شيخا عسرا.

وَقَال عَبد اللَّهِ (١) بْن أحمد بْن حنبل،** عَن أبيه:** شيخ ثقة ثقة.

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٢) عَنْ يحيى بْن مَعِين،** وأبو عَبْد الرَّحْمَنِ النَّسَائي:** ثقة (٣) .

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ:** سألت أَبَا داود عَنْهُ،** فَقَالَ:** ثقة. أظن يَحْيَى بْن سَعِيد حدث عنه.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٤) : صدوق.وَقَال أَبُو حَاتِم (١) : لا بأس بِهِ، صالح الحديث.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب (الثقات) (٢) ،** وَقَال:** حدث عَنْ ثابت، وعبد العزيز بْن صهيب،** رَوَى عَنه:** عمار بْن هارون المستملي، والبَصْرِيّون مات سنة أربع وثمانين ومئة.

يعتبر حديثه من رواية الثقات عنه (٣) .

روى لَهُ النَّسَائي حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا به أَبُو الفرج بْنِ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْنُ يُوسُفَ ابْنُ خَطِيبِ الْمِزَّةِ وأَمَةُ الْحَقِّ شَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ القَطِيعِيّ، قال (٤) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أحمد بْن حنبل، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا غَسَّانُ بْنُ مضر، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْنُ يَزِيدَ أَبُو مَسْلَمَةَ، قال: سَأَلْتُ أَنَسًا أَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يُصَلِّي فِي النعلين؟ قال: نعم.رَوَاهُ (١) عَنْ عَمْرو بْنِ عَلِيٍّ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا.

وقد وقع لنا حديث عَمْرو بْنِ عَلِيٍّ بِعُلُوٍّ أَيْضًا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا أَسْعَدُ بْنُ أَبي طَاهِرٍ الثَّقَفِيُّ، قال: أخبرنا إِسْمَاعِيلُ بن الفضل ابن الإِخْشِيدِ السَّرَّاجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ الْفَضْلِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْبَاطِرْقَانِيُّ المقرئ، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن يُوسُفُ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثَنَا الْحَسَن بْن مُحَمَّدِ بْن دكة الْمُعَدِّلُ، قال: حَدَّثَنَا عَمْرو بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، وغَسَّانُ بْنُ مُضَرٍ،** قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو مَسْلَمَةَ قال: قُلْتُ لأنس بْن مالك: أكان رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يُصَلِّي فِي النَّعْلَيْنِ؟ قال: نَعَمْ.[من اسمه غضيف وغطيف]