٤٧٧٧ -** بخ د ت ق:** قابوس بن أَبي ظبيان الجنبي (١) الكوفي.

**روى عن:** أبيه أبي ظبيان حصين بْن جندب (بخ د ت ق) .**رَوَى عَنه:** إدريس بْن يزيد الأَودِيّ، وجرير بن عبد الحميد (بخ د ت ق) ، وحجاج بْن أرطاة، وحنش بْن الحارث النخعي، وزهير بن معاوية (بخ د ت) ، وسفيان الثوري، وأبو بدر شجاع بْن الوليد (ت) ، وعُبَيدة بْن حميد (بخ) ، وقيس بْن الربيع، وأبو حنيفة النعمان بْن ثابت، وأبو كدينة يَحْيَى بْن المهلب (ت) ، وأبو مالك النخعي. رورى حسين بْن حسن الأشقر عن ابْن قابوس بْن أَبي ظبيان، عَن أبيه.

قال قال أَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (١) : سمعت يَحْيَى يحدث عَنْ سفيان، عَنْ قابوس بْن أَبي ظبيان، وما سمعت عَبْد الرَّحْمَنِ حدث عنه شيئا قط.

وكذلك قال عَمْرو بن علي (٢) .

وَقَال محمد بن عيسى ابن الطباع (٣) ،** عن جرير بن عبد الحميد:** لم يكن قابوس من النقد الجيد.

**وَقَال أَبُو دَاوُد:** قال أَحْمَد بْن حَنْبَل: لم يكن من النقد الجيد. قال وبلغني إن يحيى بن مَعِين،** قال:** إنه ثقة.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٤) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه: ليس بذاك،** وقد روى الناس عنه قال:** وسئل جرير عن شيء من حديثقابوس،** فَقَالَ:** نفق قابوس! نفق قابوس!

وقَال البُخارِيُّ (١) : قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ عَنْ جرير بن عبد الحميد: أتيناه بعد فساد.

وَقَال عَبد الله (٢) بْن أحمد،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف الْحَدِيث.

وَقَال أحمد (٣) بْن سعد بْن أَبي مريم،** عَن يحيى بْن مَعِين:**

ثقة جائز الحديث إلا أن ابْن أَبي ليلى جلده الحد (٤) .

وَقَال أبو حاتم (٥) : يكتب حديثه، ولا يحتج به (٦) .

وَقَال النَّسَائي (٧) : ليس بالقوي، ضعيف.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٨) : أرجو إنه لا بأس به (٩) .روى له البخاري في "الأدب"، وأَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.