٤٧٣٩ -** س:** الفضل بن عُبَيد الله بن أَبي رافع المدني (١) ، مولى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**روى عن:** أبيه عَبد الله بن أَبي رافع، وجده أبي رافع (س) .

**رَوَى عَنه:** عَبَّاس بْن أَبي خداش، وابنه عَبَّاس بْن الفضل بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي رافع، ومنبوذ المدني رجل من آل أبي رافع (س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات) (٢) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ومُحَمَّدُ بْنُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ قَالَتْ: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ النَّضْرِ الأَزْدِيُّ، قال: حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ عَمْرو، عَن أَبِي إِسْحَاقَ الْفَزَارِيِّ، عَنِ ابْنِ جُرَيْج، قال: حَدَّثَنِي مَنْبُوذٌ رَجُلٌ مِنْ آلِ أَبِي رَافِعٍ، عَنِ الْفَضْلِ ابن عُبَيد الله بْن أَبي رافع، عَن أَبِي رَافِعٍ، قال: كَانَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم إِذَا صَلَّى الْعَصْرَ رُبَّمَا ذَهَبَ إِلَى بَنِي عَبْدِ الأَشْهَلِ، فَيَتَحَدَّثُعِنْدَهُمْ فَرُبَّمَا تَحَدَّثَ إِلَى صَلاةِ الْمَغْرِبِ، فَبَيْنَا أَنَا أَمْشِي مَعَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ إِلَى صَلاةِ الْمَغْرِبِ وهُوَ مُسْرِعٌ، فَمَرَرْنَا بِالْبَقِيعِ،**** فَقَالَ:**** أُفٍّ أُفٍّ لَكَ. فَظَنَنْتُ أَنَّهُ يُرِيدُنِي،** فقال لي:** امش مالك؟**** فَقُلْتُ:**** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَحَدَثْتُ شَيْئًا؟** قال:** ومَا ذَاكَ؟ فَقُلْتُ: أَفَفْتَ مِنِّي يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ فَقَالَ: لا ولَكِنَّ هَذَا قَبْرُ فُلانٍ بَعَثْتُهُ سَاعِيًا عَلَى بَنِي فُلانٍ فَغَلَّ دِرْعًا فَدُرِعَ الآنَ مِثْلُهَا مِنَ النَّارِ.

رواه (١) عَنْ هَارُونَ بْنِ عَبد اللَّهِ، عن معاوية بْن عَمْرو الأزدي، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.

ورواه (٢) أيضا عَنْ عَمْرو بْن سواد عَنِ ابْنِ وهْبٍ عَنِ ابْنِ جريح.