٤٧٤٤ -** ق:** الفضل بن عِيسَى بن أبان الرقاشي (٣) ، أَبُوعِيسَى البَصْرِيّ الواعظ ابْن أخي يزيد بْن أبان الرقاشي، وخال المعتمر ابْن سُلَيْمان.

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك، والحسن البَصْرِيّ، ومُحَمَّد بْن المنكدر (ق) ، وعمه يزيد الرقاشي، وأبي الحكم البجلي، وأبي عثمان النهدي.

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن حكيم الخزاعي صاحب الزيادي، والحكم بْن أبان العدني (فق) ، وحفص بْن عُمَر الأبار قاضي حلب، وحماد بْن زيد، وسالم بْن نوح، وسفيان الثوري، وأبو عاصم الضحاك بْن مخلد، وعبد الحميد بْن يزيد الجذامي، وعبد العزيز بْن الحصين بْن الترجمان، وعلي بْن عاصم الواسطي، وكلثوم إمام مسجد بني قشير، والمطعم بْن المقدام الصنعاني، وابن أخته المعتمر بْن سُلَيْمان، وأبو عاصم العباداني (ق) .قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ضعيف.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كان قاصا، وكان رجل سوء.** قلت:** فحديثه؟** قال:** لا تسأل عَنِ القدري الخبيث (٣) .

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٤) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** سئل سفيان ابن عُيَيْنَة،** فَقَالَ:** لا شيء (٥) .

**وَقَال أَبُو زُرْعَة:** منكر الحديث (٧) .

وَقَال أَبُو حاتم (٨) : منكر الحديث، في حديثه بعض الوهن، ليس بقوي.

وَقَال سلام (٩) بْن أَبي مطيع عن أيوب السختياني: لو أنفضلا الرقاشي ولد أخرس كان خيرا له.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ (١) : قلتُ لأبي دَاوُد: أكتب حديث فضل الرقاشي؟** قال:** لا، ولا كرامة.

وَقَال فِي مَوْضِعٍ آخر (٢) : حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ،****** قال:****** حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْن حرب، قال: حَدَّثَنَا حماد بْن زيد، عَن فَضْلٍ الرَّقَّاشِيِّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، عَنْ جَابِرٍ، قال: قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: (يُنَادِي رَجُلٌ فِي الْقِيَامَةِ واعَطَشَاهُ ... الْقِصَّةَ) .** فَقَالَ:** حَدِيثٌ يِشْبِهُ وجْهَ فَضْلٍ الرَّقَّاشِيِّ! !

وَقَال في موضع آخر (٣) : سئل أَبُو داود عَنْ فضل الرقاشي،** فَقَالَ:** كان هالكا.

وَقَال في موضع آخر (٤) .** عَن أبي دَاوُد:** حدث عَنْ حماد بْن زيد عَنِ الفضل بْن عِيسَى الرقاشي وكان من أخبث الناس قولا.

وَقَال النَّسَائي (٥) : ضعيف.

**وَقَال في موضع آخر:** ليس بثقة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بن عدي (٦) : والضعف بين على ما يرويه (٧) .روى له ابْن مَاجَهْ.