٤٧٤٢ -** خ س:** الفضل بن عنبسة الواسطي (١) ، أَبُو الحسن، ويُقال أَبُو الحسين الخزاز (٢) .

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن مسلم العبدي، وحماد بن سلمة، وشعبة ن الحجاج (س) ، وعبد الحميد بْن سُلَيْمان فيما يظن بعض الرواة، وعبد الرحمن بْن عَبد المَلِك صاحب نافع، وهشيم بْن بشير (خ) ، ووهيب بْن خالد (س) ، ويزيد بْن إبراهيم التستري.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي، وأحمد بن سنانالقطان، وحمدون بْن سلم، وعلي بْن المديني (خ) ، وعَمْرو بْن سلم الواسطي الحذاء، وقتيبة بْن سَعِيد، ومُحَمَّد بْن حرب النشائي، ومُحَمَّد بْن روح الواسطي، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (س) ، وهارون بْن حميد الواسطي (س) .

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** ثقة من كبار أصحاب الحديث.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : كان ثقة معروفا.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات) (٣) .

قال الْبُخَارِيّ (٤) عَنِ هارون بْن حميد: مات أراه سنة ثلاث ومئتين.

وَقَال أسلم (٥) بْن سهل الواسطي بحشل: أخبرني تميم بْن المنتصر أنه مات سنة سبع وتسعين (٦) ومئة (٧) .روى له الْبُخَارِيُّ حَدِيثًا واحِدًا مقرونا بغيره، والنَّسَائي حديثين وقد وقع لنا أحدهما بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْخَطَّابِ عُمَر بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبي سعد التميمي،****** قال:****** أَنْبَأَنَا الْقَاسِمُ بْنُ عَبد الله بن عُمَر ابن الصَّفَّارِ، قال: أَخْبَرَنَا وجِيهُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الأُسْتَاذُ أَبُو الْقَاسِمِ الْقُشَيْرِيُّ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،********** قال:********** أنبأنا محمد ابن مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، والْمُؤَيِّدُ بْنُ عَبد الرَّحِيمِ بْنِ الأَخُوة،**** قَالا:**** أخبرنا زَاهِرُ بْنُ طَاهِرٍ الشَّحَّامِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِمِ الْقُشَيْرِيُّ، وأَبُو بَكْرِ بْنُ خَلَفٍ الْمَغْرِبِيُّ، قَالا: أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ الْخَفَّافُ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ الثَّقَفِيُّ السَّرَّاجُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ ابن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي، قال: حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ عَنْبَسَةَ.

(ح) : قال السراج: وحدثني أبويحيى،**** قال:**** حَدَّثَنَا عَفَّانُ،** قَالا:** حَدَّثَنَا وهيب بنخالد، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن طاووس، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَة،** قالت:** إِنَّمَا نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَنِ الصَّلاةِ أَنْ يُتَحَرَّى طُلُوعُ الشَّمْسِ أَوْ غُرُوبُهَا.

لَفْظُ عَفَّانَ، رَوَاهُ (١) عَنِ المخرمي (٢) ، فوافقناه فيه بعلو.