٤٧١٥ -** ت ق:** فرقد بن يعقوب السبخي (١) ، أَبُو يعقوب البَصْرِيّ نسب إلى سبخة البصرة.

**وَقَال قعنب بْن المحرر:** فرقد السبخي من سبخة الكوفة ليسمن سبخة البصرة. والمشهور الأول.

قال أَبُو حاتم (١) : كان حائكا.

**رَوَى عَن:** إبراهيم النخعي، وأنس بْن مالك، وربعي بْن حراش، وسَعِيد بْن جبير (ت ق) ، وشميط مولى ثوبان، وشهر بْن حوشب، وعاصم بْن عَمْرو البجلي، وقتادة، ومرة بن شراحيل الطيب (ت ق) ، وأبي العلاء يزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الشخير (ق) ، وأبي منيب الجرشي، وأبي المهزم.

**رَوَى عَنه:** أشرس أَبُو شَيْبَان الهذلي، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، والحسن بْن ذكوان، والحكم بْن أبان، وحماد بْن زيد، وحماد بْن سلمة (ت ق) ، وديلم بن غزوان، وسَعِيد بن أَبي عَرُوبَة، وصدقة بْن مُوسَى الدقيقي (ت) ، وعَبْد اللَّهِ بْن شوذب، وعبد الواحد ابن زيد، وعُبَيدة بْن بلال العمي (ق) ، وعلي بْن ثابت الأَنْصارِيّ أخو عزرة بْن ثابت، وعَمْرو بْن خالد الخزاعي، وغاضرة بْن قرهد، وفضيل بْن عَمْرو الفقيمي، ومغيرة بْن مسلم السراج (ق) ، وهمام بْن يَحْيَى (ت ق) ، ووهب بْن راشد، ويوسف بْن عطية الصفار، وأبو سلمة الكندي (ت) وأبو عَمْرو بن العلاء النحوي. قال سُلَيْمان بْن حرب (٢) عَنْ حماد بْن زيد: سألت أيوب عنه،** فَقَالَ:** ليس بشيءٍ. وفي رواية (٣) : ليس صاحب حديث.وَقَال علي بْن المديني (١) ،** عَن يحيى بْن سَعِيد القطان:** ما يعجبني الحديث عنه.

وَقَال أَبُو طالب (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** رجل صالح، ليس بقوي في الحديث، لم يكن صاحب حديث (٣) .

وَقَال إِبْرَاهِيم (٤) بْن يعقوب الجوزجاني،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** يروي عَنْ مرة منكرات.

وَقَال أَبُو بكر بْن أَبي خيثمة (٥) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ليس بذاك.

وَقَال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٦) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٧) .وقَال البُخارِيُّ (١) : فِي حديثه مناكير.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٢) : تكلم فِيهِ يَحْيَى بْن سَعِيد، وروى عنه الناس (٣) .

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة (٤) .

**وَقَال يعقوب بْن شَيْبَة:** رجل صالح، ضعيف الحديث جدا.

وَقَال أَبُو حاتم (٥) : ليس بقوي فِي الحديث.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٦) : كان يعد من صالحي أهل البصرة. وليس هو كثير الحديث.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا القاضي أَبُو المكارم اللبان، وأَبُو الحسن الجمال،** قالا:** أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم (٧) الحافظ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ مَالِكٍ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا سَعِيد بْن عامر، عَنْ جَعْفَر بْن سُلَيْمان، قال: قال فرقد السبخي: إن ملوك بني إسرائيل كانوا يقتلون قراءهم على الدين، وأن ملوككم إنما يقتلونكم على الدنيا فدعوهم والدنيا.وبه، قال (١) : حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْن مالك،******** قال:******** حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل، قال: حَدَّثَنِي أَحْمَد بْن إبراهيم، قال حَدَّثَنَا سيار بْن حاتم، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمان، قال: سمعت فرقدا السبخي يقول: قرأت في التوراة: من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه، ومن جالس غنيا فتضعضع له، ذهب ثلثا دينه، ومن أصابته مصيبة فشكاها إلى الناس فكأنما يشكو ربه عزوجل.

وبه قال (٢) : حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ جَعْفَر بْن معبد،********** قال:********** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْن مطرف، قال: حَدَّثَنَا عَلِيّ بْن قرين، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمان، قال: حَدَّثَنَا فرقد (٣) السبخي، قال: قرأت في التوراة: أمهات الخطايا ثلاث أول ذنب عصي الله بِهِ الكبر، والحسد، والحرص،** فاستل من هؤلاء الثلاثة ست فصار تسعا:** الشبع والنوم والراحة وحب المال وحب الجماع وحب الرئاسة (٤) .

وبه قال (٥) : حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن أبان،************ قال:************ حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ عُبَيد، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن الحسين، قال: حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا بْنُ عَدِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمان، قال: سمعت فرقدا السبخي،** يقول:** ويل لذي البطن منبطنه إن أجاعه (١) ضعف وإن أشبعه ثقل.

وبه قال (٢) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد،********** قال:********** حَدَّثَنَا أَبُو الطيب الشعراني، قال: حَدَّثَنَا الحسن بْن الحكم بْن مسافر، قال: حَدَّثَنَا يزيد بْن أَبي حكيم، قال: حَدَّثَنَا الحكم بْن أبان، عَنْ فرقد، قال: إذا حضرت العبد الوفاة، قال الملك صاحب الشمال لصاحب اليمين، خفف،** فيقول الملك صاحب اليمين:** لا أخفف لعله أن يقول لا إله إلا الله فأكتبها.

إلى هنا عَن أَبِي نعيم عن شيوخه.

قال مُحَمَّد بْن سَعْد (٣) : قَالُوا: مات أيام الطاعون بالبصرة سنة إحدى وثلاثين ومئة (٤) .روى لِهِ التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.