٤٧٧٨ -** د س ق:** قابوس بن أَبي المخارق (١) ،** ويُقال:** ابْن المخارق بْن سليم الشيباني الكوفي.

**روى عن:** أبيه (س) عن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، وعن أم الفضل لبابة بنت الحارث (د ق) ،** وقيل:** عَن أَبِيهِ عنها.

**رَوَى عَنه:** سماك بْن حرب (د س ق) .

**قال النَّسَائي:** ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٧) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

أخبرنا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أَنْبَأَنَا أَبُو جعفرالصيدلاني، وداود بن ماشادة، وعفيفة بْنت أحمد،** قَالُوا:** أخبرتنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.

(ح) قال الصيدلاني: وأخبرنا أيضا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ فَاذْشَاهِ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (١) ،****** قال:****** حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ، قال: حَدَّثَنَا أبو بكر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الأَحوص، عَنْ سِمَاكِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ قابوس بْن المخارق، عَنْ لبابة بنت الحارث،** قَالَتْ:** بال الحسن (٢) بْن عَلِيّ في حجر النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** فقالت:** أعطني ثوبك والبس ثوبا غيره.** فَقَالَ:** إنما يغسل من بول الأنثى، وينضح من بول (٣) الغلام.

رواه أَبُو دَاوُد (٤) عَنْ مسدد، وأبي توبة عَن أبي الأَحوص، فوقع لنا بدلا عاليا.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٥) عَن أَبِي بكر بْن أَبي شَيْبَة، فوافقناه فِيهِ بِعُلُوٍ.

ورواه من وجه آخر (٦) عَنْ سماك عَنْ قابوس، وزاد في أولهقصة الرؤيا.** قَالَتْ أم الفضل:** يَا رَسُولَ اللَّهِ رَأَيْتُ كَأَنَّ في حجري عضوا من أعضائك. روي عَنْ قابوس عَن أبيه عَنْ أم الفضل.

وبِهِ، قال (١) : حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ،************** قال:************** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر بْن أَبي شَيْبَة، قال: حَدَّثَنَا أَبُو الأَحْوَصُ، عَنْ سِمَاكِ بْنِ حَرْبٍ، عَنْ قَابُوسَ بْنِ مُخَارِقٍ، عَن أَبِيهِ، قال: أُتِيَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ رَجُلٌ،** فَقَالَ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ الرَّجُلُ يَأْتِينِي يُرِيدُ مَالِي. قال: ذَكِّرْهُ اللَّهَ. قال فَلَمْ يَذْكُرْ. قال: فَاسْتَعِنْ عَلَيْهِ مَنْ حَوْلِكَ مِنَ النَّاسِ (٢) قال: فَإِنْ لَمْ يَكُنْ حَوْلِي أَحَدٌ؟ قال: فَاسْتَعِنْ عَلَيْهِ بِالسُّلْطَانِ. قال: فَإِنْ نَأَى عَنِّي (٣) السُّلْطَانُ؟** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** "قَاتِلْ دُونَ مَالِكَ حَتَّى تَكُونَ فِي شُهَدَاءِ الآخِرَةِ أَوْ تَمْنَعَ مَالَكَ.

رواه النَّسَائي (٤) ، عَنْ هناد، عَن أبي الأَحوص، فوقع لنا بدلا عاليا. وهذا جميع ما لَهُ عندهم، والله أعلم.