٤٧٩٨ -** ق:** الْقَاسِم بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بن حفص (٥) بْنعاصم بْن عُمَر بْن الخطاب القرشي العدوي العُمَري المدني، أخو عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ (١) بْن عُمَر العُمَري، وابن أخي عَبد الله بْن عُمَر.

**رَوَى عَن:** جعفر بْن مُحَمَّد الصادق، وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وسهيل بن أَبي صالح، وعاصم بن عُبَيد الله بن عاصم ابن عُمَر بْن الخطاب، وعبد الله بْن دينار، وأبي طوالة عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن معمر، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث بْن عياش بْن أَبي ربيعة، وعمه عُبَيد اللَّه بْن عُمَر، وعلي بْن زيد بْن جدعان، وعَمْرو بْن شعيب، وكثير بْن عَبد اللَّهِ بْن عَمْرو بْن عوف المزني، ومحمد ابن المنكدر (ق) ، وأبي بَكْر بْن عُمَر بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر بْن الخطاب.

**رَوَى عَنه:** إسحاق بْن عيسى ابن الطباع، وخالد بْن مخلد القطواني، وخالد بْن نجيح المِصْرِي، وزياد بْن يونس الحضرمي، وسَعِيد بْن الحكم بْن أَبي مريم، وسَعِيد بن شرحبيل الكندي،وسَعِيد بْن كثير بْن عفير، وعَبْد اللَّهِ بن الجراح القهستاني، وعبد الله بْن وهب المِصْرِي، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ الأُوَيسي، وعثمان بْن سَعِيد بْن كثير بْن دينار الحمصي، وعلي بْن حفص المدائني، وعمار بْن هارون، وعُمَر بْن أَبي بَكْر المؤملي، وقتيبة بْن سَعِيد، ومُحَمَّد بْن بكير الحضرمي، ومحمد بْن الحسن بْن زبالة المخزومي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الرقاشي، ومحمد بْن مصعب الصنعاني، ومهدي بْن حفص، وهشام بْن عمار (ق) ، وورد بْن عَبد اللَّهِ التميمي، ويحيى بْن عَبْد الرَّحْمَنِ شيخ لخليفة بْن خياط.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** أف أف ليس بشيءٍ.

وَقَال (٢) : سمعت أبي مرة أخرى يقول: هو عندي كان يكذب.

وَقَال أَبُو طالب (٣) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** القاسم بْن عَبد اللَّهِ العُمَري كذاب كان يضع الحديث. ترك الناس حديثه.

قال البخاري (٤) : سكتوا عنه.

قال أَحْمَد (٥) : كان يكذب، وأخوه عَبْد الرحمن ليس ممنيروي عنه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف، ليس بشيءٍ (٢) .

وَقَال سَعِيد (٣) بْن أَبي مريم، وأبو حاتم (٤) ،** والنَّسَائي:** متروك الحديث.

وَقَال أبو زُرْعَة (٥) : ضعيف، لا يسوى شيئا، متروك الحديث، منكر الحديث.

وَقَال إِبْرَاهِيم (٦) بْن يعقوب الجوزجاني: القاسم، وعَبْد الرَّحْمَنِ العُمَرييان منكرا الحديث جدا، وكانا شريفين.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري عَن أبي دَاوُد:** ما كتبت له حديثا قط، ولا هممت به (٧) .روى له ابن ماجه.