٤٧٣٣ -** د ت ق:** الفضل بن دلهم الواسطي (٢) ثم البَصْرِيّ القصاص.

**رَوَى عَن:** ثَابِت البناني (د) ، والحسن البَصْرِيّ (د ت ق) ، وعوف الأعرابي (ت) ، وقتادة، ومُحَمَّد بْن سيرين، وأبي نضرة العبدي.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن المبارك، ومُحَمَّد بْن خالد الوهبي (د) ، ومُحَمَّد بْن القاسم الأسدي (ت) ، وهشام بْن الوليد المخزومي، ووكيع بْن الجراح (مد ق) ، ويزيد بْن هارون.

قال أبو بكر الأثرم (٣) : سألت أبا عَبد الله عن الفضل بْندلهم،** فَقَالَ:** ليس بِهِ بأس إلا أن له أحاديث (١) . وقد روى عنه يزيد بن هَارُونَ حديثا أو قال أكثر إلا أنه ذكر شيئا يسيرا.** قلتُ لأبي عَبد اللَّهِ:** الفضل بْن دلهم واسطي؟**** قال:**** نعم هو واسطي، قال: ولا أعلم أحدا أروى عنه من وكيع.

**وَقَال أيضا:** سمعت أَبَا عَبد اللَّهِ ذَكَرَ حَدِيثَ الْفَضْلِ بْنِ دَلْهَمٍ عَنِ الْحَسَنِ عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ حُرَيْثٍ،** عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الْمُحَبِّق عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** (خُذُوا عَنِّي خُذُوا عَنِّي قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلا.) فَقَالَ: هذا حديث منكر.** يعني:** خطأ.

**قال أَبُو بَكْر الأثرم:** وقد رواه قتادة،** ومنصور بْن زاذان فقالا:** عَنِ الحسن، عَنْ حطان، عَنْ عبادة عَنِ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم.

قال سلمة بْن شبيب،** عَنْ أَحْمَدَ بْن حنبل:** قال يزيد بْن هارون: كان الفضل بْن دلهم عندنا قصابا.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حَنْبَل: وجدت في كتاب أبي بخطه،** قال يزيد بْن هارون:** كان الفضل بْن دلهم عندنا قصابا شاعرا معتزليا وكنت أصلي معه في المسجد فلا أسمع ذلك منه، وكنت أعرف ذلك منه.

وَقَال الْحَسَن (٣) بْن عَلِيّ الحلواني،** عن أحمد بن حنبل:**لا يحفظ الفضل بْن دلهم، وذكر أشياء أخطأ فيها.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) : سألت يَحْيَى بْن مَعِين عَنْ حديث الفضل بْن دلهم كيف هو؟** فَقَالَ:** صالح.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٢) : سئل يَحْيَى عَنِ الفضل بْن دلهم عَنِ الحسن فَقَالَ: ضعيف.

قال (٣) : وسمعت يَحْيَى بْن مَعِين مرة أخرى يقول: الفضل ابن دلهم حديثه صالح.

وقَال البُخارِيُّ (٤) : الفضل بْن دلهم سمع الحسن عَنْ قبيصة عَنْ سلمة بْن الْمُحَبِّق عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم: (البكر جلد مئة وتغريب عام) . روى عنه وكيع.

وَقَال قتادة وسلام، عَنِ الحسن، عن حطاه، عَن عبادة، عَن النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم.

وهذا أصح.

**وَقَال أَبُو دَاوُد:** لَيْسَ بالقوي، ولا بالمحافظ.

**وَقَال علي بْن الحسين بْن الجنيد:** في القلب من أحاديثهشئ (١) .

روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.