٤٧٠٩ -** د:** فرات بن حيان العجلي (٣) من بني عجل بْن لجيم بْن صعب بْن علي بْن بكر بْن وائل.

له صحبة، وهو فرات بْن حيان بْن عطية بن عبد العزى بْن حبيب بْن حية بْن ربيعة بْن سعد بْن عجل، نسبه أَبُو نصر بْن ماكولا (٤) ، وهو حليف لبني سهم، وكان عينا لأبي سفيان بْن حرب، فأمر النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم بقتله، ثم أسلم وحسن إسلامه،** وَقَال فيه النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم:** (إن منكم رجالا نكلهم إلى إيمانهم منهم فرات بن حيان)**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ (د) .

**رَوَى عَنه:** حارثة بْن مضرب (د) ، والحسن البَصْرِيّ، وقيس ابن زهير (٥) .

روى له أَبُو دَاوُد حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاق بْن الدرجي،******** قال:******** أَنْبَأَنَا أَبُو جعفر الصيدلاني، وداود بْن ماشاذة، وعفيفة بْنت أحمد،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو القاسم الطَّبَرَانِيّ، قال (٢) : حَدَّثَنَا علي بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو هَمَّامٍ الدَّلالُ، قال: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ، عن حارثة بْن مضرب، عن الْفُرَاتِ بْنِ حَيَّانَ، وكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَدْ أَمَرَ بِقَتْلِهِ، وكَانَ عَيْنًا لأَبِي سُفْيَانَ وحَلِيفًا، فَمَرَّ عَلَى حَلْقَةٍ مِنَ الأَنْصَارِ،** فَقَالَ:** إِنِّي مُسْلِمٌ،** فَقَالَ رَجُلٌ مِنْهُمْ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ يَقُولُ: إِنِّي مُسْلِمٌ.** فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم:** (إن منكم رجالا نَكِلُهُمْ إِلَى إِيمَانِهِمْ (٣) ،** مِنْهُمُ:** الْفُرَاتُ بْنُ حَيَّانَ) .

رواه (٤) عَنْ مُحَمَّد بْن بشار عَن أبي همام الدلال مُحَمَّد بْن مجيب، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وقد كتبنا له حديثا آخر في ترجمةحنظلة الكاتب.

**ومن الأَوهام:**

[وَهْمٌ] فرات بْن حيان.

**رَوَى عَن:** عكرمة مولى ابْن عَبَّاس.

روى يُونُسَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْمُؤَدِّبِ عَنْ عَبد اللَّهِ بن مُحَمَّد الليثي عَنْهُ.

روى له ابْنُ مَاجَهْ.

هكذا قال، وهو خطأ قبيح نشأ عَنْ تصحيف، إِنَّمَا هُوَ نزار ابن حيان وسيأتي في موضعه على الصواب إِن شاء اللَّه.