٤٧٦٩ -** ي م ٤:** فضيل بن مرزوق الأَغَر الرقاشي (٢) ،**ويُقال:** الرؤاسي، أَبُو عَبْد الرَّحْمَنِ الكوفي مولى بني عنزة.

**رَوَى عَن:** حسن بْن حسن بْن حسن بن علي بن أَبي طالب، وزيد العمي، وسُلَيْمان الأعمش (س) ، وشقيق بْن عقبة العبدي (م خد) ، وعدي بْن ثابت (ي م ت) ، وعطية العوفي (د ت ق) ، ومحمد بْن سَعِيد صاحب عكرمة، وميسرة بْن حبيب (عس) ، وهارون بْن عنترة، وأبي إِسْحَاق السبيعي (عس) ، وأبي حازم الأشجعي، وأبي سخيلة الكوفي، وأبي سلمة الجهني، وأبي عُمَر صاحب عكرمة، وجبلة بنت مصفح (عس) .

**رَوَى عَنه:** الحسن بْن عطية القرشي، وحسين بْن عَلِيٍّ الجعفي (س) ، والحكم بْن مروان الضرير، وأَبُو أسامة حماد بن أسامة (م ت) ، وخلف بْن أيوب البجلي، وخنيس بْن بَكْر بْن خنيس، وزهير بْن معاوية (د) ، وزيد بْن الحباب (عس) ، وسَعِيد ابن سُلَيْمان الواسطي، وسَعِيد بْن مُحَمَّد الوراق، وسفيان الثوري، وسُلَيْمان بْن موسى الزُّهْرِيّ، وعبد الله بْن داود الخريبي، وعبد الله بْن رجاء المكي، وعبد الله بْن صَالِح العجلي، وعبد الله بْن نمير، وعبد الغفار بْن الحكم (عس) ، وعُبَيد اللَّه بْن مُوسَى، وعلي بْن الجعد، وعلي بْن هاشم بْن البريد، وعلي بْن يزيد الصدائي، وعُمَر بْن سعد البَصْرِيّ، وعُمَر بْن شبيب المسلي، وأبو نعيم الفضل بْن دكين (ي ت) ، والفضل بْن الموفق (ق) ، وقبيصة بْن عقبة، وأبو غسان مالك بْن إِسْمَاعِيلَ، ومحمد بْن ربيعة الكِلابي (ت) ، ومحمد بْن فضيل بْن غزوان (خد ت) ، ومُحَمَّد بْن يوسفالفريابي، ونعيم بْن ميسرة النحوي (ت) ، ووكيع بْن الجراح (ت ق) ، ويحيى بْن آدم (م) ، ويحيى بْن أَبي بكير (عس) ، ويحيى بْن سَعِيد العطار الحمصي، ويزيد بْن هارون (ت) ، وأبو أَحْمَد الزبيري، وأبو عَبْد الرَّحْمَنِ الأصباغي.

قال المثنى (١) بْن معاذ بْن معاذ العنبري،** عَن أبيه:** سألت سفيان الثوري عنه فَقَالَ: ثقة.

وَقَال الحسن (٢) بْن عَلِيّ الحلواني،** عن الشافعي:** سمعت ابن عُيَيْنَة يقول: فضيل بْن مرزوق ثقة.

وَقَال أبو بكر الأثرم (٣) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** لا أعلم إِلاَّ خَيْرًا.

وَقَال أَبُو بكر (٤) بن أَبي خثيمة،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عَبْد الخالق بْن منصور،** عَن يحيى بْن مَعِين:** صالح الحديث، ولكنه شديد التشيع.

وَقَال غيره (٥) ،** عَنْ يَحْيَى:** لا بأس به (٦) .وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حَاتِم: سَأَلتُ أَبِي عَنْهُ،** فَقَالَ:** صدوق، صالح الحديث، يهم كثيرا، يكتب حديثه.** قلت:** يحتج بِهِ؟** قال:** لا.

**وَقَال النَّسَائي:** ضعيف.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (٢) : أرجو إنه لا بأس بِهِ.

**وَقَال الحسين بْن الحسن المروزي:** سمعت الهيثم بْن جميل يقول: جاء فضيل بْن مرزوق، وكان من أئمة الهدى زهدا وفضلا إلى الحسن بْن حي، وكان لا يأتيه ولا يعلمه أنه ليس عنده (٣) إلا عند ضيق شديد فيخبره فآتاه فأخبره أنه ليس عندهم (٤) ، فقام الحسن فأخرج ستة دراهم، وأخبره أنه ليس عنده غيرها،** فَقَالَ:** سبحان الله ليس عندك غيرها وأنا آخذها، فأبى الحسن إلا أن يأخذها كلها، وأبي فضيل حتى ناصفه فأخذ ثلاثة وترك ثلاثة.

أَخْبَرَنَا بذلك أبو الحسن بْن البخاري،************ قال:************ أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا الْوَلِيد بْن أبان، قال: حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن مُحَمَّدابن عاصم،** قال:** حَدَّثَنَا الحسين بْن الحسن المروزي، فذكره (١) .

روى له البخاري في كتاب (رفع اليدين في الصلاة) ، والباقون.