٤٧٠٤ -** ت ق:** فائد بن عَبْد الرحمن الكوفي (٣) ، أبو الورقاءالعطار.

**رَوَى عَن:** بلال بْن أَبي الدرداء، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي أوفى (ت ق) ، ومُحَمَّد بْن المنكدر.

**رَوَى عَنه:** أَبُو إِسْحَاق إِسْمَاعِيل بْن عَبد المَلِك بْن أَبي شبيب، وجعفر بْن سُلَيْمان الضبعي، وحماد بْن سلمة، وعبد الله بْن بَكْر السهمي (ت) ، وعبد الرحيم بْن هارون الغساني، وعبد الوهاب بْن عطاء الخفاف، وعيسى بْن يونس (ق) ، والفضل بن المختار البَصْرِيّ، وأبو جَابِر مُحَمَّد بْن عَبد المَلِك الأزدي، ومُحَمَّد بْن يُوسُف الفريابي، ومخلد بْن يزيد الحراني، ومروان بْن معاوية الفزاري، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم الأزدي، ومكي بْن إِبْرَاهِيم البلخي، ويزيد بْن هارون، ويونس بْن بكير الشيباني، وأبو عاصم العباداني (ق) ، وأبو قتادة الحراني.

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَن أبيه:** متروك الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيف، ليس بثقة، وليس بشيءٍ (٣) .وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: سمعت أَبِي،** وأبا زرعة يقولان:** لا يشتغل بِهِ (٢) .

وَقَال أيضا (٣) : سمعت أبي سفيان يقول: فائد ذاهب الحديث، لا يكتب حديثه وكان عند مسلم بْن إِبْرَاهِيم عنه، وكان لا يحدث عنه. وكنا لا نسأله عنه، وأحاديثه عَنِ ابْن أَبي أوفى بواطيل لا تكاد ترى لها أصلا كأنه لا يشبه حديث ابن أَبي أوفى، ولو أن رجلا حلف أن عامة حديثه كذب لم يحنث.

**وقَال البُخارِيُّ:** منكر الحديث (٤) .

وَقَال أَبُو دَاوُد (٥) : لَيْسَ بشيءٍ.

وَقَال التِّرْمِذِيّ (٦) : يضعف في الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بثقة.وَقَال في موضع آخر (١) : متروك الحديث.

وَقَال ابْن حبان (٢) : لا يجوز الاحتجاج بِهِ (٣) .

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.