٤٧٨٨ -** س:** القاسم بن رشدين بن عُمَير (١) ،** ويُقال:** القاسم بْن رشدين بْن القاسم بْن عُمَير، مولى بني مخزوم. حجازي.

**رَوَى عَن:** مخرمة بْن بكير الأشج (س) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن المنذر الحزامي (س) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وَقَال (٢) : لا أعرفه (٣) .

وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ قَالَتْ: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (٤) ، قال: حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ الْفَضْلِ الأَسْفَاطِيُّ، قال: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ الْحِزَامِيُّ، قال: حَدَّثَنَا القاسم بن رشدين بن عُمَير، قال: حَدَّثَنِي مَخْرَمَةُ بْنُ بُكَيْرٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ عَمْرو بْنِ الشَّرِيدِ، عَن أَبِيهِ، قال: رُجِمَتِ امْرَأَةٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ،** فَلَمَّا فَرِغْنَا مِنْهَا جِئْتُ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقُلْتُ:** قَدْ رَجَمْنَا هَذِهِ الْخَبِيثَةَ، فقال**رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ:** "الرَّجْمُ كَفَّارَةُ مَا صَنَعَتْ.

رواه (١) عَنْ يعقوب بْن سفيان الفارسي عَنِ الحزامي، فوقع لنا بَدَلا عاليا بدرجتين.

وروى مُوسَى بْن يعقوب الزمعي عَن أبي رشدين القاسم بْن عُمَير بْن عائذ بْن أَبي ضبة الكعبي، عَن أبي هُرَيْرة حديثا (٢) .

وَقَال الحاكم أَبُو أَحْمَد فِي كتاب "الكنى ": أبورشدين القاسم بْن عُمَير الديلي المديني، مولى بني الديل، وكان قديما عَن أبي هُرَيْرة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن صخر الدوسي. روى عنه أَبُو الحارث مُحَمَّد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب القرشي. كناه محمد ابن عُمَر الواقدي.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٣) ،** عَن أبيه:** القاسم بن عُمَير أبورشدين مولى بني مخزوم، روى عَن أبي هُرَيْرة، وروى عن حميد بْن مالك بْن خثيم الديلي، وعائذ بْن أَبي ضبة الكعبي الحميري. روى عنه مُوسَى بْن يعقوب الزمعي، وابن أَبي ذئب، وابنه رشدين، وابن أَبي سبرة. وهذا كأنه جد الذي روى له النَّسَائي، والله أعلم (٤) .