٤٧٣٦ -** ت ق:** الفضل بن الصباح البغدادي (٣) ، أَبُو الْعَبَّاسِ السمسار وأصله من نهاوند.

**رَوَى عَن:** إسحاق بْن يُوسُف الأزرق، وأبي ضمرة أنس ابن عياض، وحماد بْن خالد الخياط، وزيد بن الحباب، وسَعِيدابن زكريا المدائني (ت) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة (ت) ، وعلي بْن عَبد اللَّهِ التميمي، وعُمَر بْن يونس اليمامي، ومُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي فديك، ومُحَمَّد بْن فضيل (ت) ، ومعن بْن عِيسَى (ت ق) ، وهشيم ابن بشير، ووكيع بْن الجراح، وأَبِي سفيان المعمري، وأبي عُبَيدة الحداد، وأبي معاوية الضرير، وأبي معاوية الأسود.

**رَوَى عَنه:** التِّرْمِذِيّ، وابن مَاجَهْ، وإبراهيم بْن مُحَمَّدِ بْن الْحَسَن بْن متويه الأصبهاني، وإبراهيم (١) بْن مُوسَى بْن عَبد اللَّهِ بْن أبان بْن الرواس، وأحمد بْن الْحَسَن الصباحي، وأَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ بْن سابور (٢) الدقاق، وأَبُو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وشعيب بْن محمد الذراع، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي الدنيا، وأَبُو الْقَاسِم عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد البغوي، وعبد المؤمن ابن عِيسَى الجرجاني، وعلي بْن المبارك، وأَبُو الْعَبَّاس مُحَمَّد بْن إسحاق السراج، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن إسحاق المطهري، ومحمد ابن جرير الطبري، وأَبُو بكر مُحَمَّد بْن الحسين بْن مكرم، ومحمد ابن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عبدوس بْن كامل السراج، ومُحَمَّد بْن المُسَيَّب الأرغياني، وأَبُو حامد مُحَمَّد بْن هارون الحضرمي، والهيثم بْن خلف الدوري، ويعقوب بن سفيان الفارسي.قال عبد الخالق (١) بْن مَنْصُور ومحمد (٢) بْن عثمان بْن أَبي شَيْبَة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .

وَقَال أَبُو الْقَاسِم البغوي (٤) : حَدَّثَنَا الفضل بْن الصباح، وكان من خيار عباد الله.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب (الثقات) (٥) .

قال أَبُو الْقَاسِم البغوي (٦) ، وأَبُو العباس السراج (٧) : مات سنة خمس وأربعين ومئتين.

**زاد السراج:** في رجب. وكان لا يخضب. رأيته أبيض الرأس واللحية (٨) .

•الفضل بْن أَبي طالب،** هو:** ابْن جَعْفَر بْن عَبد الله بن ابن الزبرقان. تقدم.