٤٨٨٦ -** م د ت:** قطن بن نسير البَصْرِيّ (٤) ، أَبُو عباد الغبريالمعروف بالذراع.

**رَوَى عَن:** بشر بْن مَنْصُور السليمي، وجعفر بن سُلَيْمان الضبعي (م د ت) ، والحسن بْن السكن، وسلام أبي عِيسَى، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، وعدي بْن أَبي عمارة النميري، وعَمْرو ابن النعمان الباهلي ويزيد بْن عَبد اللَّهِ القرشي أبي خالد البيسري.

**رَوَى عَنه:** مسلم، وأَبُو داود (ت) ، وإبراهيم بْن هاشم البغوي، وإبراهيم بْن يوسف الهسنجاني، وأَحْمَد بْن حفص السعدي، وأبو يَعْلَى أَحْمَد بْن علي بْن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بْن عَمْرو بْن أَبي عاصم، وأبو الحريش أحمد بْن عيسى الكِلابي، والحسن بْن سفيان النسوي، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، وعبد الله بْن مُحَمَّد البغوي، وعبدان بْن أَحْمَد الأهوازي، وأبو سهل عثمان بْن سَعِيد التستري، وعلي بن سَعِيد ابن بشر الرازي، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن رسته الأصبهاني، ومحمد ابن عَبد اللَّهِ بْن سُلَيْمان الحضرمي، ومحمد بْن عبده بْن حرب القاضي، وموسى بْن إِسْحَاق بْن مُوسَى الأَنْصارِيّ، ويعقوب بْن سفيان الفارسي.

قال عَبْد الرحمن (١) بْن أَبي حاتم: سئل أبو زُرْعَة عنه فرأيته يحمل عليه. وذكر أنه روى أحاديث عَنْ جَعْفَر بْن سُلَيْمان عَنْ ثابت عَنْ أنس مما أنكر عليه.وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عَدِيّ (١) : كان يسرق الحديث ويوصله.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٢) .

وروى له التِّرْمِذِيّ.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وعبد الرحيم بن عَبد المَلِك، وعبد الرحمن بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك الْمَقْدَسِيُّونَ، وإِبْرَاهِيمُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الواسطي، ومحمد بن عبد المؤمن الصُّورِيُّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْن شَيْبَانَ، وزينب بنت مكي،** قَالا:** أخبرنا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَدَ.

(ح) وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْن البخاري،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو حفص ابن طَبَرْزَذَ، وأَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ،** قَالا:** أَخْبَرَنَا الْقَاضِي أَبُو الْفَضْل الأُرْمَوِيّ، قال: أَخْبَرَنَا جَابِرُ بْنُ يَاسِينَ الْعَطَّارُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصٍ الْكَتَّانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا قَطَنُ بْنُ نُسَيْرٍ أَبُو عَبَّادٍ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمان، قال: حَدَّثَنَا ثَابِتٌ، عَنْ أَنَسٍ، قال: كَانَ ثَابِتُ بْنُ قَيْسِبْنِ شِمَاسٍ خَطِيبَ الأَنْصَارِ، فَلَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةُ {يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النَّبِيّ (١} .** قال:** أَنَا الَّذِي كُنْتُ أَرْفَعُ صَوْتِي فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ، وأَنَا مِنْ أَهْلِ النَّارِ فَذُكِرَ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** فَقَالَ:** "بَلْ هُوَ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ.

رواه مسلم (٢) عنه، فوافقناه فيه بعلو، وليس لَهُ عنده غيره، واللَّهُ أعلم. وقد كتبناه من وجه آخر في ترجمة ثابت بْن قيس بْن شماس.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأحمد بن شَيْبَانَ، وإسماعيل ابن العسقلاني،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بْن طَبَرْزَذَ،**************** قال:**************** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو طَالِبٍ الْعُشَارِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو حَفْصٍ عُمَر بْنِ أَحْمَدَ بْنِ شَاهِينَ الواعظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ مُحَمَّدٍ الْبَغَوِيُّ، قال: حَدَّثَنَا قَطَنُ بْنُ نُسَيْرٍ، قال: حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ سُلَيْمان، قال: حَدَّثَنَا ثَابِتٌ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "لَيَسْأَلُ أَحَدُكُمْ رَبَّهُ حَاجَتَهُ كُلَّهَا حَتَّى يَسْأَلَهُ شِسْعَ نَعْلِهِ إِذَا انْقَطَعَ.

رَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٣) عَن أَبِي دَاوُدَ عَنْهُ، فوقع لنا بدلاً عالياًبدرجتين، وليس لَهُ عنده غيره، والله أعلم.