٤٨٦٢ -** د ت س:** قران بن تمام الأسدي الوالبي (١) ، أَبُو تمام،** وقيل:** أَبُو عامر الكوفي. سكن بغداد.

**رَوَى عَن:** أيمن بن نابل المكي، وسَعِيد بْن طريف الإسكاف، وسَعِيد بْن عُبَيد الطائي (ت) ، وسهل بْن أَبي صالح، وعَبْد اللَّهِ بْن عامر الأَسلميّ، وعبد اللَّه بْن عبد الرحمن بْن يَعْلَى بْن كعب الطائفي (د) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن زياد بْن أنعم الإفْرِيقيّ، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري، وعَمْرو بْن قيس الملائي، ومجالد بْن سَعِيد، ومحمد بْن أَبي حميد المدني، ومحمد بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي ذئب، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بْن مسلم الطائفي، وموسى ابن عُبَيدة الربذي (ت) ، وهشام بْن حسان (س) ، وهشام بْن عروة، ووقاء بْن إياس، ويحيى بْن أَبي أنيسة، وأبي فروة يزيد بْن سنان الرهاوي (ت) ، وأبي بَكْر بْن عياش ومات قبله.**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن موسى الرازي، وأَحْمَد بْن حنبل، وأَحْمَد بْن عبدة الضبي، وأَحْمَد بْن منيع البغوي (ت) ، والحسن بْن عرفة، وسريج بْن يونس، وسَعِيد بن محمد الجرمي، وسُلَيْمان ابن أَبي شيخ الخزاعي، وعباد بْن مُوسَى الختلي، وعلي بْن حجر السعدي (ت س) ، ومُحَمَّد بْن الصباح الجرجرائي، ومسدد بْن مسرهد (د) ويحيى بْن آدم.

قال أَبُو داود (١) ،** عَنْ أَحْمَد بْن حنبل:** ليس به بأس.

وَقَال حنبل (٢) بْن إسحاق،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة، وكان صاحب دواب.

وَقَال في موضع آخر (٤) : كان نخاسا، وكان ينزل ناحية المخرم، ومات هاهنا.

وَقَال أَحْمَد (٥) بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بْن مَعِين:** كان يبيع الدواب. رجل صدوق، ثقة،** قيل ليحيى:** كان صاحب حديث؟** قال:** لا بأس بِهِ.وَقَال أبو حاتم (١) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حَاتِم،** عَن أبيه:** شيخ لين.

وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ (٣) : ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٤) : كان نخاسا، وقدم بغداد، فمات بها، وكانت عنده أحاديث منهم من يستضعفه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٥) .

قال عَبد اللَّهِ (٦) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه: سمعت من قران ابْن تمام في سنة إحدى وثمانين ومئة، وفيها مات، وكان ابْن المبارك هاهنا.

وَقَال حنبل (٧) بْن إِسْحَاق،** عَنْ أَحْمَد بْن حَنْبَل:** مات قبل هشيم في سنة إحدى وثمانين ومئة (٨) .

روى له أَبُو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.