٤٨١٤ -** ت س:** القاسم بن كثير بن النعمان الإسكندراني (١) ،** ويُقال:** المِصْرِي، أَبُو الْعَبَّاسِ مولى قريش، قاضي الإسكندرية.

**رَوَى عَن:** سُلَيْمان بْن القاسم الإسكندراني الزاهد، وأبي شريح عَبْد الرَّحْمَنِ بْن شريح (ت) ، والليث بْن سعد (س) ، وأبي غسان مُحَمَّد بْن مطرف المدني.

**رَوَى عَنه:** خشيش بْن أصرم النَّسَائي (س) ، وعبد الله بْن عبد الرحمن الدرامي، ومحمد بْن إِسْمَاعِيل بْن أَبي ضرار الرازي، ومُحَمَّد بْن روح بْن عِمْران الكندي المِصْرِي، ومُحَمَّد بن سهل ابن عسكر التميمي البخاري (ت) ، ومُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبد الرحيم ابن البرقي، وأبو الفتح نصر بْن مرزوق المِصْرِي الرجل الصالح، ويزيد بْن سنان البَصْرِيّ نزيل مصر.

قال أَبُو حَاتِم (٢) : صَالِح الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.**وَقَال أَبُو سَعِيد بْن يونس:** يقال: إنه رجل من أهل العراق سكن الإسكندرية،** ويُقال:** إنه من أهل مصر، وهو عندي من أهل مصر كان رجلا صالحا، توفي قريبا من سنة عشرين ومئتين (١) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديثا، والنَّسَائي آخر، وقد وقع لنا حديث التِّرْمِذِيّ بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ الشَّرِيفُ أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الْوَهَّابِ الْحُسَيْنِيُّ الْمُنْقِذِيُّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا عَبْدُ الْعَظِيمِ بْنُ عَبْدِ اللَّطِيفِ بْنِ أَبي نَصْرٍ الشَّرَابِيُّ فِي جَمَاعَةٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو الْخَيْرِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْبَاغْبَانُ (٢) ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو إسحاق إبراهيم ابن مُحَمَّدٍ الطَّيَّانُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ خُرْشِيدَ قَوْلُهُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ زِيَادٍ النَّيْسَابُورِيُّ، قال: حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ سِنَانٍ، قال: حَدَّثَنَا الْقَاسِمُ بْنُ كَثِيرٍ أَبُو العَبَّاسِ، قال: سَمِعْتُ أَبَا شُرَيْحٍ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ شُرَيْحٍ يُحَدِّثُ أَنَّهُ سَمِعَ سَهْلَ بْنَ أَبي أمامة بْن سهل بْن حنيف يحدث عَن أبيه، عن جده أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: مَنْ سَأَلَ اللَّهَ الشَّهَادَةَ صَادِقًا مِنْ قَلْبِهِ بَلَّغَهُ اللَّهُ مَنَازِلَ الشُّهَدَاءِ.

رواه (٣) عَنْ مُحَمَّد بْن سهل بْن عسكر عنه، فوقع لنا بَدَلا عَالِيًا،** وَقَال:** حَسَنٌ غَرِيبٌ لا نعرفه إلا من حديث عَبْد الرحمن بْنشريح.

وقد كتبناه في ترجمة سهل بْن أَبي أمامة مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن شريح أعلى من هذا بدرجة، وذكرنا حديث النَّسَائي في ترجمة سُلَيْمان بْن سنان.