٤٨٥٨ -** ت س ق:** قدامة بن عَبد اللَّهِ بن عمار بن معاوية الكِلابي (١) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ العامري، لهُ صُحبَةٌ، عداده في أهل الحجاز.

قال أَبُو عُمَر بْن عَبد الْبَرِّ (٢) : أسلم قديما وسكن مكة، ولم يهاجر وأقام بركبة (٣) في البدو من بلاد نجد.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (ت س ق) .

**روى عنه:** أيمن بْن نابل المكي (ت س ق) ، وابن أخيه حميد بْن كلاب العامري.

روى له التِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (١) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أَبِي، قال: حَدَّثَنَا وكِيعٌ، قال: حَدَّثَنَا أَيْمَنُ بْنُ نَابِلٍ، قال: سَمِعْتُ شَيْخًا مِنْ بَنِي كِلابٍ،** يُقَالُ لَهُ:** قُدَامَةُ بْنُ عَبد اللَّهِ بْنِ عَمَّارٍ، قال: رَأَيْتُ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ يَوْمَ النَّحْرِ يَرْمِي الْجَمْرَةَ على ناقة له صَهْبَاءَ لاضَرْبَ ولا طَرْدَ ولا إِلَيْكَ إِلَيْكَ!

رواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ أَحْمَد بْن منيع عَنْ مروان بْن معاوية عَنْ أيمن،** وَقَال:** حسن صحيح.

ورواه النَّسَائي (٣) ، وابن مَاجَهْ (٤) مِنْ حَدِيثِ وكِيعٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

وقَدْ وقَعَ لَنَا أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أخرى تساعيا إلا أن في طَرِيقِهِ إِجَازَةً.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَحْمَدُ بْن أَبي الخير،**** قال:**** أخبرنا خليل بْن أَبي الرجاء الراراني فِي كِتَابِهِ إِلَيْنَا مِنْ أَصْبَهَانَ، قال: أخبرنا أبو عليالْحَدَّادُ،************** قال:************** أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ خَلادٍ، قال: حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ أَبي أُسَامَةَ، قال: حَدَّثَنَا رَوْحُ يَعْنِي ابْنَ عُبَادَةَ، قال: حذثنا أَيْمَنُ بْنُ نَابِلٍ، قال: سَمِعْتُ قدامة بْن عَبد اللَّه بْن عَمَّارٍ الكِلابي، قال: رَأَيْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يرمي الْجَمْرَةَ يَوْمَ النّحْرِ عَلَى نَاقَةٍ صَهْبَاءَ لاضَرْبَ ولا طَرْدَ ولا إِلَيْكَ إِلَيْكَ!