٤٨٦١ -** د س:** قدامة بن وبرة العجيفي البَصْرِيّ (٦) .**رَوَى عَن:** سَمُرَة بْن جندب (د س) حديث "من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار.

**رَوَى عَنه:** قتادة (د س) .

قال أَبُو حاتم،** عَنْ أحمد بن حنبل:** لايعرف.

**وَقَال مسلم بْن الحجاج:** قيل لأحمد بْن حنبل: يصح حديث سَمُرَة عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم "من ترك الجمعة عليه نصف دينار "؟** فَقَالَ:** قدامة يرويه لا نعرفه، رواه أيوب أَبُو العلاء، فلم يصل إسناده كما وصل همام،** قال:** نصف درهم أو درهم خالفه في الحكم وقصر من الإسناد (١) .

وَقَال عثمان (٢) بْن سَعِيد الدرامي: قلت ليحيى بْن مَعِين: قدامة بْن وبرة ما حاله؟** فَقَالَ:** ثقة.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : لم يصح سماعه من سمرة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٤) .

روى له أبو داود، والنَّسَائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، وغَيْرُ واحِدٍ،** قَالُوا:** أَخْبَرَتْنَا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ (١) قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُسْلِمٍ الْكَشِّيُّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن زَجَّاجٍ (٢) .

**قال:** الطَّبَرَانِيُّ (٣) : وحَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ،** قال:** حَدَّثَنَا عَفَّانُ بْنُ مُسْلِمٍ.

(ح) قال (٤) : وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الْقَزَّازُ،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو عُمَر الْحَوْضِيُّ.

(ح) قال (٥) : وحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ الرَّازِيُّ،** قال:** حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْجَعْدِ.

(ح) قال (٦) : وحَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ،** قال:** حَدَّثَنَا هَدْبَةَ بْنُ خَالِدٍ.

**قَالُوا:** حَدَّثَنَا هَمَّامٌ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ قُدَامَةَ بْنِ وبَرَةَ، عَنْ سَمُرَة بْنِ جُنْدُبٍ أَنَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم،** قال:** مَنْ تَرَكَ جُمُعَةً مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ، فَلْيَتَصَدَّقُ بِدِينَارٍ، فَإِنْ لم يجد فبنصف دينار.أخرجاه (١) من حديث يزيد بْن هارون عَنْ همام، فوقع لنا عاليا بدرجتين (٢) .[من اسمه قران وقرثع وقرظة وقرفة]