٤٨٢٧ -** د س:** القاسم بن معن بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بن مسعود الهذلي المسعودي (١) ، أَبُو عَبْد اللَّهِ الكوفي قاضيها، أخو أبي عُبَيدة بْن معن، وابن أخي القاسم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ.

**رَوَى عَن:** أبان بْن تغلب، وإبراهيم بْن مُحَمَّد بْن المنتشر، والأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي، وإسماعيل بْن أَبي خالد، وإسماعيل ابن مسلم، وجعفر بْن مُحَمَّد الصادق، وحجاج بن أرطاة، وحصين ابن عَبْد الرَّحْمَنِ، وحميد الطويل، وداود بْن أَبي هند، وسُلَيْمان الأعمش (س) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وسُلَيْمان الشيباني، وطلحة بْن يحيى بْن طلحة بْن عُبَيد اللَّه (س) ، وعاصم الاحول، وعبد الرحمن ابن عَبد اللَّهِ المسعودي (د) ، وعبد الملك بْن جُرَيْج، وعبد الملك بْن أَبي سُلَيْمان وعبد الملك بْن عُمَير، ومجالد بْن سَعِيد، ومحمد بْن سوقة، ومحمد بْن عجلان، ومحمد بْن عَمْرو بْن علقمة، ومسعر ابن كدام، ومنصور بْن المعتمر (س) وموسى بْن عقبة، وأبي حنيفةالنعمان بْن ثابت، وهشام بْن حسان، وهشام بْن عروة، ويحيى ابن أَبي أنيسة الجزري، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ.

**رَوَى عَنه:** أَحْمَد بْن حميد الكوفي وإسحاق بْن عيسى ابن الطباع، وإسماعيل بْن أبان الوراق، وإِسْمَاعِيل بْن حماد بْن أَبي حنيفة، وأمية بْن الحارث، وبشر بْن آدم البغدادي، وسعد بْن الصلت البجلي قاضي شيراز، وسَعِيد بْن سالم القداح، وشاذان بْن هشام، وعَبْد اللَّهِ بْن الأجلح بْن عَبد اللَّهِ الكندي، وعَبْد الله بْن إدريس وعبد الله بْن الوليد العدني (د) ، وأبو عُمَر عبد الحميد بْن كثير بْن سالم بْن نبتل الربعي الحراني، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن مهدي، وعبد الملك بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الذماري، وأبو سليم عُبَيد بْن يَحْيَى الكوفي، وعثمان بْن سَعِيد الزيات، وعلي بْن صالح صاحب المصلى، وعلي بْن نصر الجهضمي الكبير (س) ، وأَبُو نعيم الفضل بْن دكين، والقاسم بْن الحكم العرني، وأبو غسان مالك ابن إِسْمَاعِيل النهدي، ومُحَمَّد بْن سَعِيد ابن الأصبهاني، ومحمد ابن المنذر بْن سَعِيد بْن أَبي الجهم القابوسي، والمعافى بْن سُلَيْمان الرسعني (س) ومعلى بْن مَنْصُور الرازي، ومنجاب بْن الحارث التميمي، والهيثم بْن يمان، ويحيى بْن زياد الفراء النحوي.

قال عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَد بْن حنبل (١) ،** عَن أبيه:** ثقة، روى عنه ابْن مهدي، وكان على قضاء الكوفة، وكان لا يأخذ على القضاءأجراً، وكان رجلاً يعقل، صاحب شعر، ونحو وذكر خيرا (١) .

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** كان رجلا نبيلا.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : صدوق، ثقة، وكان أروى الناس للحديث والشعر، وأعلمه بالعربية والفقه.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** سألت أبا داود عن القاسم بْن معن فَقَالَ: كان ثقة، يذهب إلى شيء من الإرجاء، سمعت قتيبة يقوله.

وَقَال مُحَمَّد بْن حميد الرازي،** عن جرير بن عبد الحميد:** رأيت القاسم بْن معن يخضب رأسه ويصفر لحيته.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

قال أَبُو حاتم (٥) : مات في خلافة هارون، وهو على قضاء الكوفة.

**وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي:** مات سنة خمس وسبعين ومئة (٦) .

روى له أَبُو داود، والنَّسَائي.