٤٨٧٠ -** ع:** قرة بن خالد السدوسي (١) أَبُو خالد،** ويُقال:** أَبُو مُحَمَّد البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** بديل بْن ميسرة العقيلي (د) ، والحسن البَصْرِيّ (خ د) ، وحميد بْن هلال العدوي (خ م د س) ، وسيار أبي الحكم (م) ، والضحاك بْن مزاحم، وضرغامة بْن عليبة بْن حرملة العنبري، وعَبْد اللَّهِ بْن القاسم مولى أبي بَكْر الصديق، وعبد الحميد بْن جبير ابن شَيْبَة (م س) ، وعبد الملك بْن عُمَير (س) ، وعُبَيد الله بْن غني العقيلي، وعطية بْن سعد العوفي، وعَمْرو بْن دينار المكي (خ) ، وعون بْن عَبد الله بْن عتبة بْن مسعود، وقتادة بْن دعامة (خ م س) ، وقرة بْن مُوسَى الهجيمي (بخ س) ، ولقيط أبي المشاء الباهلي،ومحمد بْن سيرين (خ م د س ق) ، ومعاوية بْن قرة المزني (س) ، والنزال بْن عمار البَصْرِيّ (د) ، ونفيع أبي الدلهمس، ويزيد بْن عَبد اللَّهِ بْن الشخير (د) ، وأبي جمرة الضبعي (م ت س ق) ، وأبي رجاء العطاردي، وأبي الزبير المكي (م س) ، وأبي نهيك الأسدي، وأبي يزيد المدني.

**رَوَى عَنه:** أشهل بْن حاتم، وبشر بْن المفضل (ت) ، وبكر بْن بكار، وحجاج بْن منهال، وحجاج بْن نصير، وحرمي بْن عمارة ابن أَبي حفصة (خ م) ، وحماد بْن مسعدة (س) ، وخالد بْن الحارث (م س) ، وخداش بْن المهاجر الأنطاكي، وأبو مغفرة رحمة بْن مصعب بْن زاذان الباهلي الواسطي (١) ، وابنه زفر بْن قرة بْن خالد السدوسي، وزيد بْن الحباب (م) ، وأبو زيد سَعِيد بْن الربيع الهروي (م) ، وسهل بْن تمام بْن بزيع، وسهل بْن حَمَّاد أَبُو عَتَّاب الدلال (س) (٢) ، وشعبة بْن الحجاج وهو من أقرانه، وأَبُو عاصم الضحاك ابن مخلد (خ) ، والعباس بْن الفضل الأَنْصارِيّ (ق) ، وعبد الأعلى بْن عبد الاعلى (د) ، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد الوهاب بْن عَطَاء الخفاف، وعُبَيد بْن عقيل الهلالي، وعثمان بْن جبلة بْن أَبي رواد، وعثمان بْن عُمَر بْن فارس (س) ، وعليبْن نصر الجهضمي الكبير (خ م) ، وعُمَر بْن هارون البلخي، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، ومحمد بْن دينار، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الأَنْصارِيّ، ومخلد بْن عُمَر البخاري القاضي، ومسلم بْن إبراهيم (خ د) ، ومعاذ بْن معاذ (١) (م د) ، ومعتمر بْن سُلَيْمان (س) ، والمؤرج بْن عَمْرو السدوسي المروزي النحوي صاحب الخليل بْن أَحْمَد، وهارون بْن إِسْمَاعِيل الخزاز، ووكيع بْن الجراح (م) ، ووهب بْن جرير بْن حازم (س) ويحيى بْن سَعِيد القطان (خ م د س ق) ، ويحيى بْن كثير العنبري، وأبو دَاوُد الطيالسي (خت س) ، وأبو سَعِيد مولى بني هاشم، وأَبُو عامر العقدي (خ م ت س) ، وأبو عَلِيّ الحنفي (خ م) .

قال الْبُخَارِيّ،** عَنْ عَلِيّ بن المديني:** له نحو مئة حديث.

وَقَال صالح (٢) بن أَحْمَدَ بْن حنبل،** عن علي بْن المديني:** سمعت يَحْيَى، يَعْنِي ابْن سَعِيد -** يقول:** كان قرة بْن خالد عندنا من أثبت شيوخنا.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٣) بْن أَحْمَد بْن حنبل: سَأَلتُ أبي عن قرة بْن خالد، وعِمْران بْن حدير،** فَقَالَ:** ما فيهما إلا ثقة.

وَقَال أيضا (٤) : سئل أبي وأنا أسمع عَنْ قرة، وأبي خلدة،**فَقَالَ:** قرة فوقه.** قيل:** قرة مع من هو؟** قال:** هو دون حبيب بْن الشهيد،** قيل له:** قرة والقاسم بْن الفضل.** فَقَالَ:** ما أقربه منه،** وَقَال:** قرة ثقة.

وَقَال إِسْحَاق (١) بْن مَنْصُور،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ (٢) بْن أَبي حاتم: سَأَلتُ أبي عَن قرة بْن خالد، وجرير بْن حازم،** فَقَالَ:** قرة أحب إلي من جرير بْن حازم، ومن أبي خلدة، وقرة بْن خالد ثبت عندي.

**وَقَال أيضا:** سئل أَبُو مسعود الرازي: قرة أثبت عندك أو الحسين المعلم؟** فَقَالَ:** قرة أثبت عندي.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) : سمعت أبا داود، وذكر قرة بْن خالد، فرفع من شأنه.

وَقَال أيضا (٥) سألت أبا داود عن الصعق بن حزن، وقرة بن خالد،** فقال:** قرة فوقه.

**وَقَال النَّسَائي:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٦) .**قال:** أَبُو نعيم: مات سنة نيف وسبعين (١) ومئة.

وَقَال غيره (٢) : مات سنة أربع وخمسين ومئة (٣) .

روى له الجماعة.