٤٨٣٧ -** ت:** قباث بن أشيم بن عامر بن الملوح بن يعُمَر وهو الشداخ بن عوف بن كعب بْن عامر بْن ليث بْن بكر بْن عَبْد مناة بْن كنانة الكنائي الليثي (١) . له صحبة.

هكذا نسبة خليفة بْن خياط (٢) ، ومحمد بْن سعد (٣) ، وابن البرقي، وغير واحد.

وَقَال خليفة (٤) : أمه البرصاء بنت ربيعة بْن ذي البردين من**بني هلال:**** وقيل:** إنه كندي، وقيل: تميمي، والأول أكثر وأشهر. شهد اليرموك، وكان أميرا على بعض الكراديس، وسكن حمص ودمشق.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْه وسَلَّمَ (ت) .

**رَوَى عَنه:** خالد بْن دريك، وسُلَيْمان بْن أَبي سُلَيْمان الحمصي، وعامر،** وقيل:** عَبْد الرَّحْمَنِ بْن زياد الليثي الحمصي، وأبو الحويرث عَبْد الرَّحْمَنِ بْن معاوية المدني، وقيس بْن مخرمة القرشي (ت) ، وأبو سَعِيد المقبري.

قال البخاري (١) : وَقَال بعضهم: قباث بْن رستم، وهو وهم.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : شهد بدرا مع المشركين، وكان له فيها ذكر، ثم أسلم بعد ذلك، وشهد مع النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم بعض المشاهد وكان على مجنبة أبي عُبَيدة يوم اليرموك.

وَقَال الزبير بْن مُوسَى (٣) ،** عَن أبي الحويرث:** سمعت عَبد المَلِك بن مروان يقول لقباث بْن أشيم الكناني الليثي: يا قباث أنت أكبر أم رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ؟** قال:** رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم أكبر مني، وأنا أسن منه، ولد رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عام الفيل، ووقفت بي أمي على روث الفيل محيلا أعقله، ونبئ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم على رأس أربعين من الفيل.روى له التِّرْمِذِيّ حدثيا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،****************** قال:****************** أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ،** قَالا:** أخبرنا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ شَاذَانَ الأَعْرَجُ، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن فُوُرَكَ الْقَبَّابُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي عَاصِمٍ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، قال: حَدَّثَنَا وهْبُ بْنُ جَرِيرٍ، قال: حَدَّثَنَا أبي، قال: سمعت ابن إِسْحَاق يحدث عَنِ المطلب بْن عَبد اللَّه بْن قيس بْن مخرمة، عَن أَبِيهِ،** عن جده قال:** ولدت أنا ورَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَامَ الفيل. قال: وسأل عثمان بْن عفان قباث بْن أشيم أحد بني عَمْرو بْن ليث: أنت أكبر أو رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ؟** فَقَالَ:** رَسُولُ الله أكبر مني وأنا أقدم منه في الميلاد، رأيت خذق الفيل أخضر محيلا بعده بعام ورأيت أمية بْن عبد شمس شيخا كبيرا يقوده عبده أَبُو عُمَر،** فَقَالَ ابنه:** يا قباث أنت أعلم وما تقول.

رواه (١) عَنْ مُحَمَّد بْن بشار، عَنْ وهب بْن جرير دون قصة أمية، فوقع لنا بَدَلا عاليا.