٤٨٨٧ -** م س:** قطن بن وهب بن عويمر بن الأجدع الليثي (١) ،** ويُقال:** الخزاعي، أَبُو الحسن المدني.

**رَوَى عَن:** عُبَيد بْن عُمَير الليثي، ويحنس (م س) مولى آل الزبير، وعمه، وعمن حدثه عَنْ سالم بْن عَبد الله بْن عُمَر.

**رَوَى عَنه:** الضحاك بْن عثمان الحزامي (م) ، وعبد الاعلى ابن عَبد الله بن أَبي فروة، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر العُمَري، وعُمَر بْن صهبان، ومالك بْن أنس (م س) ، والوليد بْن كثير المدني.

قال أَبُو حاتم (٢) : صالح الحديث.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له مسلم، والنَّسَائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مَسْعُودُ بْنُ أَبي منصور الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أبو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ خلاد غير مرة، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّد بْن غالب، قال: حَدَّثَنَا الْقَعْنَبِيُّ.

(ح) قال أَبُو نعيم: وحَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ،**** قال:**** حَدَّثَنَا الْفَضْلُ بْنُ عَبَّاسٍ، قال: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ بكير، جميعا عن مالك، عَنْ قَطَنِ بْنِ وهْبٍ أَنَّ يُحَنَّس مَوْلَى آلِ الزُّبَيْرِ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ كَانَ جَالِسًا عِنْدَ عَبد اللَّهِ بْنِ عُمَر فِي الْمَدِينَةِ فَجَاءَتْهُ مَوْلاةٌ لَهُ تُسَلِّمُ عَلَيْهِ،** فَقَالَتْ:** يَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ إِنِّي أَرَدْتُ الْخُرُوجَ واشْتَدَّ عَلَيْنَا الزَّمَانُ،** فَقَالَ لَهَا عَبد اللَّهِ بْنُ عُمَر:** اقْعُدِي لَكَاعُ فَإِنِّي سمعت رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يَقُولُ: "لا يَصْبِرُ عَلَى لأْوَائِهَا وشِدَّتِهَا أَحَدٌ إِلا كُنْتُ لَهُ شَفِيعًا أَوْ شَهِيدًا يَوْمَ الِقْيَامَةِ.

رواه مسلم (١) عَنْ يَحْيَى بْنِ يَحْيَى ورَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ قُتَيْبَةَ ; جَمِيعًا عَنْ مَالِكٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ مُسْلِمٌ (٣) مِنْ وجْهٍ آخَرَ عَنِ الضحاك بن عثمان، عنه.[من اسمه القعقاع وقعنب وقنان وقهيد]