محمد،** ويُقال:** أبوحيويل المِصْرِي،** يقال:** إنه مدني الأصل.

**رَوَى عَن:** ربيعة بن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ، وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي نمر، وعامر بْن عَلِيّ المعافري (م) ، وأبيه عَبْد الرحمن بْن حيويل، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (٤) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويزيد بْن أَبي حبيب، وأبي الزبير المكي، وأبي قبيل المعافري.

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح، وخارجة بْن مصعب السرخسي، ورشدين بْن سعد، وسَعِيد بْن عبد العزيز (سي) ، وسويد بْن عَبْد الْعَزِيز، وعبد الله بْن لَهِيعَة (ق) ، وعبد الله بْن وهب (م د) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (٤) ، والليث بْن سعد، ومحمد بْن شعيب بْن شابور، ويزيد بْن السمط.

قال أَبُو مسهر (١) ،** عَنْ يزيد بْن السمط:** كان الأَوزاعِيّ يقول: ما أحد أعلم بالزُّهْرِيّ من قرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حيويل.

وَقَال إِبْرَاهِيم (٢) بْن يعقوب الجوزجاني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** منكر الحديث جدا.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيفالحديث (١) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : الأحاديث التي يرويها مناكير.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** لَيْسَ بقوي.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** قلت،** يعني لأبي دَاوُد:** قرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حيويل؟** قال:** في حديثه نكارة،** يقال له:** ابْن كاسر المد.

**وَقَال في موضع آخر:** سألت أبا دَاوُد عَنْ عقيل بْن خالد، وقرة بْن حيويل،** فَقَالَ:** عقيل أحلى منه مئة مرة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٤) : لم أر لَهُ حديثا منكرا جدا، وأرجو أنه لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٥) .

**قال أبو سَعِيد بْن يونس:** يقَالَ: توفي سنة سبع وأربعينومئة، وكان جده حيويل بْن ناشرة شهد فتح مصر، ولهم بقية بمصر اليوم (١) .

روى له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوى البخاري.

٤٨٧٢ -** بخ س:** قرة بن مُوسَى الهجيمي (٢) ، أبو الهيثم البَصْرِيّ.

**عن:** أبي جري الهجيمي (بخ س) ،** وقيل:** عَنْ أخت أبي جري عَن أبي جري.

**رَوَى عَنه:** قرة بْن خالد السدوسي (بخ س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٣) .

روى له البخاري في "الأدب"، والنَّسَائي.٤٧٨٣ -** خ م د ت س:** قريش بن أنس الأَنْصارِيّ (١) ،** وقيل:** الأُمَوِي، مولاهم، أَبُو أنس البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** أشعث بْن عَبد المَلِك (د) ، وحبيب بْن الشهيد (خ ت س) ، وحماد بْن سلمة (قد) ، وحميد الطويل، والخليل بْن أَحْمَد النحوي، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وشعبة بْن الحجاج، وصالح بْن أَبي الأخضر، وعبد الله بْن عون (م س) ، وعثمان بْن غياث، وعثمان الشحام، وعوف الأعرابي (قد) ، وعون بْن عَمْرو القيسي، وهو أخو رياح بْن عَمْرو القيسي ولقبه عوين، ومُحَمَّد بْن عَمْرو ابن علقمة، ويونس بْن حبيب النحوي.

**رَوَى عَنه:** أبو الأزهر أحمد بْن الأزهر النيسابوري، وأحمد بْن عُبَيد الله الغداني، وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان النوفي (م س) ، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن يحيى بْن سَعِيد القطان، وإسحاقابن إِبْرَاهِيم بن حبيب بن الشهيد (قد) ، وإسحاق بْن إِبْرَاهِيم الصواف، وبكار بْن قتيبة القاضي، وأبو خيثمة زهير بْن حرب، وأَبُو خيثمة زهير بْن حرب، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي الأسود (خ) ، وعبد اللَّه بْن الهيثم العبدي، وأبو قلابة عَبد المَلِك بْن مُحَمَّدٍ الرقاشي، وعلي بْن حرب الطائي، وعلي بْن المديني (ت) ، ومُحَمَّد بْن أَحْمَد بْن أَبي العوام الرياحي، ومحمد بْن بشار بندار (د) ، ومحمد بْن سلام الجمحي، ومُحَمَّد بْن عبد الرحمن العنبري، ومحمد بْن عثمان بْن أَبي صفوان الثقفي، وأَبُو مُوسَى مُحَمَّد بْن المثنى (قد ت) ، ومُحَمَّد بْن يونس الكديمي، ومحمود بْن غيلان المروزي، وهارون بْن عَبد اللَّهِ الحمال (س) ، ويحيى بْن أَبي الخصيب الرازي، ويحيى بْن مَعِين، ويزيد بْن سنان البَصْرِيّ نزيل مصر.

قال عَلِيّ بْن المديني (١) : كان ثقة.

وَقَال أَبُو حَاتِم (٢) : لا بأس بِهِ إلا أنه تغير (٣) .

وَقَال أَبُو دَاوُد (٤) : تغير، سمعت إسحاق بن إِبْرَاهِيم بن حبيب يقوله.**وَقَال النَّسَائي:** ثقة (١) .

قال البخاري (٢) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ حبيب: مات سنة تسع ومئتين، وكان قد اختلط ست سنين في البيت.

**وَقَال أَبُو دَاوُد عن مُحَمَّد بْن عُمَر بْن عَلِيّ المقدمي:** مات في رمضان سنة ثمان ومئتين قبل سَعِيد بْن عامر بثمانية أيام، ومات سَعِيد بْن عامر في شوال (٣) .

روى له الجماعة سوى ابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْد اللَّهِ مُحَمَّد بْن عَبْد السلام بْن المطهر التميمي،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ محمود المحمودي، قال: أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْنُ مُحَمَّدٍ الْحَافِظُ، قال: أخبرنا أبو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو زكريا يَحْيَى بْن إِبْرَاهِيم المزكي، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر أحمد بْن كامل الْقَاضِي، قال: حَدَّثَنَا عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الرقاشي، قال: حَدَّثَنَا قريش بْن أَنَس، قال:حَدَّثَنَا حبيب بْن الشهيد،** قال:** قال لي محمد بْن سيرين: سل الْحَسَن ممن سمع حديث العقيقة؟ فسألته،** فقال:** من سَمُرَة بْن جندب.

**قال أَبُو قلابة:** فسمعت يَحْيَى بْن مَعِين يقول: لم يسمع الحسن من سمرة.** قال:** فقلت: على من تطعَن: على قريش بْن أنس، على حبيب بْن الشهيد؟ ! فسكت.

رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ (١) عَنْ عَبد اللَّهِ بْن أَبي الأسود، ورواه التِّرْمِذِيّ (٢) عَنْ مُحَمَّد بْن المثنى. ورواه النَّسَائي (٣) عَنْ هَارُونَ بْنِ عَبد اللَّهِ، جميعا عنه بِهِ، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) أيضا عَنْ مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل، عن علي ابن عَبد اللَّهِ عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين.

وأَخْبَرَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبي الخير،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الجمال، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عَرُوبَة، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ الشَّهِيدِيُّ.

(ح) قال أَبُو نُعَيْمٍ: وحَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّد بْن حيان،** قال:** حَدَّثَنَاإِسْحَاقُ بْنُ أَحْمَدَ،**** قال:**** حَدَّثَنَا هَارُونُ الْحَمَّالُ،** قَالا:** حَدَّثَنَا قُرَيْشُ ابن أنس، عن ابن عون، عَنْ ابْنِ سِيرِينَ، عَنْ عِمْران بْنِ حُصَيْنٍ، قال: عَضَّ رَجُلٌ يَدَ رَجُلٍ فَانْتَزَعَ يَدَهُ مِنْ فِيهِ فبذرت ثنيتاه.

**وَقَال هارون:** فانترع ثَنِيَّتَهُ فَأَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ يَسْتَعْدِيهِ عَلَى الْمَعْضُوضِ، فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ أَتَأْمُرُنِي أَنْ آمُرَهُ أَنْ يَدَعَ يَدَهُ فِي فِيكَ فَتَقْضِمُهَا كَمَا يَقْضِمُ الْفَحْلُ، إِنْ شِئْتَ أَمَرْنَاهُ فَعَضَّ يَدَكَ ثُمَّ انْتَزِعْهَا أَنْتَ،** وَقَال هَارُونُ:** ارْفَعْ يَدَكَ يَقْضِمُهَا كَمَا يَقْضِمُ الْفَحْلُ ثُمَّ انْتَزِعْهَا.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) ، والنَّسَائي (٢) عَنْ أَحْمَدَ بْنِ عُثْمَانَ النَّوْفَلِيِّ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا.

وهذا جميع ماله عند البخاري، ومسلم، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي. والله أعلم.