٤٨٠٥ -** م سي ق:** القاسم بن عوف الشيباني البكري الكوفي (٤) من بني مرة بْن همام.

**رَوَى عَن:** الْبَرَاءَ بْنَ عَازِبٍ، وزَيْدَ بْنَ أرقم (م سي ق) ، وعَبْد الله بْن أَبي أوفى (ق) ، وعبد الله بْن عُمَر بْن الخطاب (فق) ،وعبد الرحمن بْن أَبي ليلى، وعلي بْن الْحُسَيْن بْن عَلِيٍّ بْن أَبي طالب، وأبي برزة الأَسلميّ، وأبي ذر مُرْسلاً.

**رَوَى عَنه:** أيوب السختياني (م ق) ، وزيد بْن أَبي أنيسة (فق) ، وعلي بْن الحزور، والعوام بْن حوشب، وقتادة (سي ق) ، والنهاس بْن قهم، وهشام الدستوائي (م) ، وأبو إِسْحَاق الشيباني، وأبو أمية البَصْرِيّ شيخ ليزيد بْن هارون.

قال عَلِيّ بْن المديني (١) : ذكرنا ليحيى يعني القطان القاسم ابن عوف الشيباني** فَقَالَ:** قال شعبة: دخلت عليه، فحرك رأسه.** قلت ليحيى:** ما شأنه؟** قال:** فجعل يحيد.** فقلت:** ضعفه في الحديث؟ فَقَالَ: لو لم يضعفه لروى عنه.** وَقَال:** قلت ليحيى: حديث زيد بْن أرقم كان ابْن أَبي عَرُوبَة يحدثه عَنْ قتادة، عَنِ القاسم بْن عوف، عَنْ زيد بْن أرقم، وشعبة يحدثه عَنْ قتادة، عَنِ النضر بْن أنس، عَنْ زيد بْن أرقم،** فَقَالَ يَحْيَى:** لو علم شعبة أنه عَنِ القاسم بْن عوف لم يحمله أنه رآه وتركه.

وَقَال أَبُو حاتم (٢) : مضطرب الحديث، ومحله عندي الصدق.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٣) : وهو ممن يكتب حديثه (٤) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٥) .روى له مسلم، والنَّسَائي في "اليوم والليلة"، وابن ماجه.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْحَسَنُ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،**************** قال:**************** أخبرنا ابْنُ الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ (١) ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا إسماعيل بن عُلَيَّةَ، قال: حَدَّثَنَا أَيُّوبُ عَنِ الْقَاسِمِ الشَّيْبَانِيِّ أَنَّ زَيْدَ بْنَ أَرْقَمٍ رَأَى قَوْمًا يُصَلُّونَ فِي مَسْجِدِ قُبَاءٍ مِنَ الضُّحَى،** فَقَالَ:** أَمَا لَقَدْ عَلِمُوا أَنَّ الصَّلاةَ فِي غَيْرِ هَذِهِ السَّاعَةِ أَفْضَلُ أن رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، قال: إِنَّ صَلاةَ الأَوَّابِينَ حِينَ تَرْمَضُ الْفِصَالُ.

رواه مسلم (٢) عَن أَبِي بَكْرِ بْن أَبي شَيْبَة (٣) ، وابن نمير، عَنْ إِسْمَاعِيل، فوقع لنا بدلا عاليا.

ورواه من وجه آخر (٤) عَنْ هشام الدستوائي عنه، وليس له عنده غيره.