٤٨٧٦ -** ت ق:** قزعة (١) بن سويد بن حجير بن بيان الباهلي، أبو مُحَمَّد البَصْرِيّ.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أمية، وبحر بْن كنيز السقاء، وجعفر بْن ميمون الأنماطي، وحجاج بْن حجاج الباهلي الأحول، وحميد بْن قيس الأعرج (ق) ، وأبيه أبي قزعة سويد بْن حجير، وشبل بْن عباد المكي، وعاصم بْن مخلد، وعَبْد اللَّهِ بْن أَبي مليكة، وعبد الله بْن أَبي نجيح، وعبد الملك بْن عُمَير، وعُبَيد الله بْن عُمَر العُمَري، وعثمان بْن سالم، وعُمَر بْن المطلب السهمي، ومحمدابن المنكدر (ت) ، وميمون الخياط، ويحيى بْن جرجة (١) ، وأبي الزبير المكي.

**رَوَى عَنه:** إبراهيم بْن الحجاج السامي، وأزهر بْن مروان الرقاشي، وإسماعيل بْن إِبْرَاهِيم الترجماني، وبشر بن دحية، وبشر ابن مَنْصُور السليمي، وبشر بْن الوليد الكندي، وخالد بْن يزيد الحبطي، وروح بن عبد المؤمن المقرئ، وشيبان بْن فروخ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، وعاصم بْن علي بْن عاصم الواسطي (ق) ، وعَبْد اللَّهِ بْن عاصم العباداني، وعبد الواحد بْن غياث، وعُبَيد الله بْن عُمَر القواريري، وقتيبة بن سَعِيد (ت) ، ومُحَمَّد بْن أبان الواسطي، ومحمد بْن سُلَيْمان لوين، ومُحَمَّد بْن عيسى ابن الطباع، وأبو النعمان مُحَمَّد بْن الفضل السدوسي عارم، ومحمد ابن معاوية النيسابوري، ومسدد بْن مسرهد، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم.

قال أَبُو طالب (٢) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** مضطرب الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) وأحمد بن أَبي يحيى (٤) ،** عن يحيى ابن مَعِين:** ضعيف.

وَقَال عثمان (٥) بن سَعِيد الدارمي،** عَن يحيى بْن مَعِين:**ثقة (١) .

وَقَال أبو حاتم (٢) : ليس بذاك القوي، محله الصدق، وليس بالمتين، يكتب حديثه، ولا يحتج بِهِ.

وقَال البُخارِيُّ (٣) : ليس بذاك القوي.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) : سألت أبا دَاوُد عَنْ قزعة بن سويد ; قال: ضعيف. كتبت إلى الْعَبَّاس العنبري أسأله عنه فكتب إلي أنه ضعيف.

وَقَال النَّسَائي (٥) : ضعيف.

وَقَال أبو أحمد بْن عدي (٦) : له غير ما ذكرت أحاديث مستقيمة، وأرجو أنه لا بأس به (٧) .روى له التِّرْمِذِيّ حَدِيثًا، وابْنُ ماجه آخر، وقد وقع لنا حديث التِّرْمِذِيّ بعلو.

أَخْبَرَنَا بِهِ أبو إسحاق إِبْرَاهِيم بْن علي ابْن الواسطي، وأبو الفرج عَبْد الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بْن عثمان المقدسي،** قالا:** أخبرنا أَبُو الْبَرَكَاتِ بْنُ مُلاعِبٍ، وأَبُو الْفَضْلِ الدَّاهِرِيُّ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو بَكْر بْن الزاغوني،** قال:** أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرٍ الزَّيْنَبِيُّ.

(ح) وأَخْبَرَنَا ابْنُ الْوَاسِطِيِّ، وأَبُو الْفَرَجِ الْمَقْدِسِيُّ، وشَامِيَّةُ بِنْتُ الْحَسَنِ بْنِ الْبَكْرِيِّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا ابْنُ مُلاعِبٍ،**** قال:**** أخبرنا أَنُوشْتَكِينُ بْنُ عَبد اللَّهِ الرِّضْوَانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو القاسم ابن البسري.

(ح) وأخبرنا إِسْمَاعِيلُ ابْنُ الْعَسْقَلانِيُّ،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ الشَّالَنْجِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن النقور،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو طَاهِرٍ الْمُخَلِّصُ، قال: حَدَّثَنَا يحيى بْن مُحَمَّد بْنِ صَاعِدٍ، قال: حَدَّثَنَا لُوَيْنُ، قال: حَدَّثَنَا قَزَعَةُ بْنُ سُوَيْدٍ وهُوَ ابْنُ حُجَيْرِ البَّاهِلِيُّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ، قال: حَدَّثَنِي جابر بْن عَبد اللَّهِ، قال: كُنا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي الْمَسِيرِ بِعَرَفَةَ، فَأَخْرَجَتْ أَعْرَابِيَّةٌ رَأْسَهَا مِنْ هودجلَهَا ومَعَهَا صَبِيٌّ،** فَقَالَتْ:** يَا رَسُولَ اللَّهِ أَلِهَذَا حَجٌّ؟** قال:** نَعَمْ ولَكِ أَجْرٌ.

وأخبرنا أَبُو الفرج بْن قدامة، وأبو الْحَسَن بْنُ الْبُخَارِيِّ،**** قَالا:**** أخبرنا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ،********** قال:********** أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الحسين بْن النقور، قال: أخبرنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبد اللَّهِ الدَّقَّاقُ الْمَعْرُوفُ بِابْنِ أَخِي مِيمِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد البغوي، قال: حَدَّثَنَا عُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري، وأبو إِبْرَاهِيم الترجماني، قَالا: حَدَّثَنَا قزعة بْن سويد، عَنْ مُحَمَّد بْن المنكدر، عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم نحوه.

رَوَاهُ (١) عَنْ قتيبة بْن سَعِيد عنه، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.