٤٨٧٩ -** د ت س:** قسامة بن زهير المازني التميمي البَصْرِيّ (٣) .

**روى عن:** أبي مُوسَى الأشعري (د ت) ، وأبي هُرَيْرة (س) .

**رَوَى عَنه:** عِمْران بْن حدير، وعوف الأعرابي (د ت) ، وغنيم بْن قيس، وقتادة (س) ، وهشام بْن حسان.

قال العجلي (٤) : بصري، تابعي، ثقة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٥) : كَانَ ثقة إن شاء الله، وتوفي في ولاية الحجاج على العراق.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٦) .روى له أبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي.

أَخْبَرَنَا الْمَشَايِخُ الأَرْبَعَةُ بِالإِسْنَادِ المذكور آنفا إِلَى عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال (١) : حَدَّثني أبي،** قال:** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد، ومحمد ابن جَعْفَرٍ،** قَالا:** حَدَّثَنَا عَوْفٌ،** قال يَحْيَى:** قال: حَدَّثَنِي قَسَامَةُ بْنُ زُهَيْرٍ - وَقَال ابْنُ جَعْفَرٍ عَنْ قَسَامَةَ بْنِ زُهَيْرٍ -** عَن أَبِي مُوسَى عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ قال:** إن الله عزوجل خَلَقَ آدَمَ مِنْ قَبْضَةٍ قَبَضَهَا مِنْ جَمِيعِ الأَرْضِ فَجَاءَ بَنُو آدَمَ عَلَى قَدْرِ الأَرْضِ مِنْهُمْ (١) الأَبْيَضُ والأَحْمَرُ والأَسْوَدُ وبَيْنَ ذَلِكَ، والْخَبِيثُ والطَّيِّبُ، والسَّهْلُ والْحَزْنُ وبَيْنَ ذَلِكَ.

أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُدَ (٣) ، والتِّرْمِذِيّ (٤) من حديث يحيى بْن سَعِيد، وغيره فوقع لنا بدلا عاليا.

**وَقَال التِّرْمِذِيّ:** حَسَنٌ صَحِيحٌ.

وقَدْ وقع لنا من وجه آخر أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ أُخْرَى.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ البخاري، وأحمد بن شيبان،وإسماعيل ابن السعقلاني، وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ،************** قال:************** أخبرنا أَبُو غالب ابْن البناء، قال: أَخْبَرَنَا أبو مُحَمَّد الجوهري، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا بشر بْن موسى، قال: حَدَّثَنَا هوذة بْن خَلِيفَةَ، قال: حَدَّثَنَا عَوْفٌ، عَنْ قَسَامَةَ بْنِ زُهَيْرٍ، قال: سَمِعْتُ الأَشْعَرِيَّ يَقُولُ: قال رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: "إِنَّ الله عزوجل خَلَقَ آدَمَ مِنْ قَبْضَةٍ قَبَضَهَا مِنْ جَمِيعِ الأَرْضِ فَجَاءَ بَنُو آدَمَ عَلَى قَدْرِ الأَرْضِ فَجَاءَ فِيهِمُ الأَحْمَرُ والأَبْيَضُ والأَسْوَدُ وبَيْنَ ذَلِكَ والسَّهْلُ والْحَزْنُ، والْخَبِيثُ والطَّيِّبُ (١) .

رواه أَحْمَد بْن حَنْبَلٍ (٢) عَنْ هَوْذَةَ بْنِ خَلِيفَةَ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بعلو.

وأَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيٍّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ: قال: حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيٍّ الأَبَّارُ، قال: حَدَّثَنَا سُلَيْمان بْنُ النُّعْمَانِ الشَّيْبَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا الْقَاسِم بْن الفضل الحداني، عن قَتَادَةَ، عَنْ قَسَامَةَ بْنِ زُهَيْرٍ،** عَن أَبِي هُرَيْرة أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قال:** إِنَّ الْمُؤْمِنَ إِذَا حُضِرَ أَتَتْهُ الْمَلائِكَةُ بِحَرِيرَةٍ فِيهَا مَسْكٌ ومِنْ صَنَابِرَ الرَّيْحَانِ وتَسَلُّ رُوحَهُ كماتَسَلُّ الشَّعْرَةَ مِنَ الْعَجِينِ،**** ويُقال:**** يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ اخْرُجِي رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً مَرْضِيًّا عَنْكِ، وطُوِيَتْ عَلَيْهِ الْحَرِيرَةُ، ثُمَّ يُبْعَثُ بِهَا إِلَى عِلِّيِّينَ، وإِنَّ الْكَافِرَ إِذَا حُضِرَ أَتَتْهُ الْمَلائِكَةُ بِمِسْبَحٍ فِيهِ جَمْرٌ فَتَنْزِعُ رُوحَهُ انْتِزَاعًا شَدِيدًا، ويُقال: يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْخَبِيثَةُ اخْرُجِي سَاخِطَةً مَسْخُوطًا عَلَيْكِ إِلَى هَوَانٍ وعَذَابٍ، فَإِذَا خَرَجَتْ رُوحُهُ وضِعَت عَلَى تِلْكَ الْجَمْرةِ، فَإِنَّ لَهَا نَشِيشًا فَيُطْوَى عَلَيْهَا الْمِسْبَحُ ويُذْهَبُ بِهَا إِلَى سِجِّينَ (١) .

**قال سُلَيْمان بْنُ أَحْمَدَ:** لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ الْفَضْلِ إِلا سُلَيْمان بْنُ النُّعْمَانِ.

رَوَاهُ النَّسَائي (٢) عَنْ عُبَيد الله بْنِ سَعِيد، عَنْ مُعَاذِ بْنِ هِشَامٍ، عَن أَبِيهِ، عَنْ قَتَادَةَ نَحْوَهُ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وروى له التِّرْمِذِيّ حديثا آخر قد ذكرناه فِي ترجمة أبي زيد سَعِيد بْن أوس الأَنْصارِيّ النحوي.

وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.