٤٨١٢ -** بخ م ٤:** القاسم بن الفضل بن معدان بن قريظ الحداني الأزدي (١) ، أَبُو المغيرة البَصْرِيّ، ولم يكن من بني حدان، وإنما كان نازلا فيهم، وهو أزدي من بني الحارث بْن مالك.

**رَوَى عَن:** ثمامة بْن حزن القشيري (م س) ، وزياد بْن مخراق، وسَعِيد بْن المهلب (بخ) ، وعباد بْن مغراء العتكي، وعَبْد اللَّهِ بْن غالب الحداني، وعَمْرو بْن مرة، وأبيه الفضل بْن معدان، والقاسم بْن عَمْرو العبدي، وقتادة، ولبطة بْن الفرزدق، ومُحَمَّد بْن زياد الجمحي (م) ، ومُحَمَّد بْن سيرين، وأبي جعفرمُحَمَّد بْن عَلِيّ بْن الحسين (ق) ، ومسلم بْن مخراق، ومعاوية بْن قرة المزني، والنضر بْن شَيْبَان (س ق) ، ويوسف بْن سعد (ت) ، وأبي كباش الكندي، وأبي نضرة العبدي (م د ت ص) .

**رَوَى عَنه:** إسماعيل بن علية، وبهز بْن أسد (ص) ، وحبان ابن هلال، وزيد بْن الحباب، وسُلَيْمان بْن النعمان الشيباني، وشيبان بْن فروخ (م) ، وعاصم بْن علي بْن عاصم، وعبد الله بْن المبارك (س) ، وعَبْد اللَّهِ بْن معاوية الجمحي، وعبد الرحمن بْن مهدي، وعبد العزيز بْن أبان القرشي، وعبد العزيز بْن عَبْد الصمد العمي، وعبد الملك بْن إِبْرَاهِيم الجدي، وعلي بْن أَبي بَكْر الأسفذني، وعلي بْن الجعد، وأبو نعيم الفضل بْن دكين، وقبيصة ابن عقبة، ومُحَمَّد بْن عرعرة بْن البرند، ومحمد بْن يزيد الواسطي، ومسلم بْن إِبْرَاهِيم (د) ، وموسى بْن إِسْمَاعِيل (بخ) ، والنضر بْن شميل (س) ، ووكيع بْن الجراح (ت ق) ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (م) ، وأبو دَاوُد الطيالسي (ت ق) ، وأبو هشام المخزومي (س) ، وأبي الوليد الطيالسي.

قال صالح بْن أَحْمَدَ بْن حنبل (١) ،** عن علي بْن المديني:** قلت ليحيى بْن سَعِيد: إن عبد الرحمن بْن مهدي يثبت القاسم بْن الفضل؟** قال:** ذاك منكر (٢) ، وجعل يثني عليه.وَقَال عَمْرو بْن علي (١) : سمعت يَحْيَى بْن سَعِيد يحسن الثناء على القاسم بْن الفضل الحداني،** قال:** وكان ثقة.

وَقَال أَحْمَد (٢) بن سنان القطان: سمعت عبد الرَّحْمَنِ بْن مهدي وذكر القاسم بْن الفضل الحداني،** فَقَالَ:** كان من قدماء أشياخنا ومع ذلك من أثبتهم.

وَقَال أَبُو طالب (٣) ،** عَن أحمد بْن حنبل:** ثقة.

قال عَبْد الرحمن (٤) بْن مهدي: القاسم من (٥) مشايخنا الثقات.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٦) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٧) .

وَقَال إِسْحَاق بْن مَنْصُور (٨) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** صالح.

وَقَال عَبد الله (٩) بْن أَحْمَد بْن حنبل،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ليس به بأس.وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) ، والتِّرْمِذِيّ (٢) ،** والنَّسَائي:** ثقة.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) : القاسم بْن الفضل أحفظ من أبي هلال الراسبي.

وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري (٤) ،** عَن أبي داود:** مرجئة البصرة: عبد الكريم أبو أمية، وعثمان بن غياث، والقاسم بن الفضل.

وَقَال فِي موضع آخر (٥) : سألت أبا دَاوُد عَنِ القاسم بْن الفضل الحداني،** فَقَالَ:** كان صاحب حديث قال يَحْيَى القطان: كان قاسم منكرا، يعني من فطنته (٦) .

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٧) .

قال عَبَّاس الدُّورِيُّ (٨) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** مات سنة سبع (٩) وستين ومئة (١٠) .روى له البخاري في "الأدب"، والباقون.