٤٨٢١ -** عخ:** الْقَاسِم بْن مُحَمَّد بْن حميد (١) ، وهو ابْن أَبي سفيان المعمري، أَبُو مُحَمَّد البغدادي.

**رَوَى عَن:** سفيان بْن عُيَيْنَة، وعن عَبْد الرحمن بن محمد ابن حبيب بْن أَبي حبيب (عخ) ، عَن أبيه، عَنْ جده قصة خالد ابن عَبد اللَّهِ القسري وذبحه للجعد بْن درهم.

**رَوَى عَنه:** الحسن بْن الصباح البزار، وعثمان بْن سَعِيد الدارمي وقتيبة بْن سَعِيد (عخ) ، وأبو بَكْر مُحَمَّد بْن أَبي عتاب الأعين، ومحمد بْن الوليد المخزومي مولى قريش، ويعقوب بْن شَيْبَة.

قال عثمان بْن سَعِيد الدارمي (٢) : سمعت يحيى بْن مَعِين يقول: قاسم المعمري خبيث كذاب.قال عثمان (١) : وقد أدركت قاسما المعمري، وليس كما قال يَحْيَى.

وَقَال مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم البوشنجي (٢) : حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد،** قال:** حَدَّثَنَا القاسم بْن مُحَمَّد بغدادي، ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

قال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي (٤) ، وعبد الله بْن مُحَمَّد البغوي (٥) : مات سنة ثمان وعشرين ومئتين.

**زاد البغوي:** ببغداد (٦) .

روى له البخاري فِي كتاب "أفعال العباد.

أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ فِي جماعة،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حفص بن طَبَرْزَذَ،****** قال:****** أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ محمد بن عبدا لباقي الأَنْصارِيّ، قال: أخبرني أبي، قال: أخبرنا أَبُو الحسن أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن الصلت المجبر، (٧) قال: أخبرنا أبو إسحاقإبراهيم بْن عبد الصمد الهاشمي،******** قال:******** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْوَلِيدِ المخزومي مولى لقريش، قال: حَدَّثَنَا القاسم بْن أَبي سفيان المعمري، قال: حَدَّثَنَا عَبْد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن حبيب بْن أَبي حبيب، عَن أَبِيهِ، عن جده، قال: شهدت خالد بْن عَبد اللَّهِ القسري خطب الناس يوم النحر،** فَقَالَ:** من كان منكم يريد أن يضحي فلينطلق فليضح فبارك الله له أضحيته، فإني مضح بالجعد ابن درهم زعم أن الله لم يكلم مُوسَى تكليما، ولم يتخذ إِبْرَاهِيم خليلا سبحان الله عما يقول الجعد علوا كبيرا، ثم نزل إليه فذبحه.

رواه (١) عَنْ قُتَيْبَةَ عَنْهُ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عاليا، وقد كتبناه من وجه آخر عَنْ قتيبة في ترجمة خالد القسري.