٤٨٧١ -** م ٤:** قرة بن عَبْد الرَّحْمَنِ بن حيويل بن ناشرة ابن عبد بن عامر بن أيم بن الحارث الكتعي بن مالك بن عَمْرو ابن يعفر بن شراحيل بن اليسع بن ثوب بن ثويب المعافري (٤) ، أبومحمد،** ويُقال:** أبوحيويل المِصْرِي،** يقال:** إنه مدني الأصل.

**رَوَى عَن:** ربيعة بن أَبي عَبْد الرَّحْمَنِ، وسعد بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي نمر، وعامر بْن عَلِيّ المعافري (م) ، وأبيه عَبْد الرحمن بْن حيويل، ومُحَمَّد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (٤) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ، ويزيد بْن أَبي حبيب، وأبي الزبير المكي، وأبي قبيل المعافري.

**رَوَى عَنه:** حيوة بْن شريح، وخارجة بْن مصعب السرخسي، ورشدين بْن سعد، وسَعِيد بْن عبد العزيز (سي) ، وسويد بْن عَبْد الْعَزِيز، وعبد الله بْن لَهِيعَة (ق) ، وعبد الله بْن وهب (م د) ، وعبد الرحمن بْن عَمْرو الأَوزاعِيّ (٤) ، والليث بْن سعد، ومحمد بْن شعيب بْن شابور، ويزيد بْن السمط.

قال أَبُو مسهر (١) ،** عَنْ يزيد بْن السمط:** كان الأَوزاعِيّ يقول: ما أحد أعلم بالزُّهْرِيّ من قرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حيويل.

وَقَال إِبْرَاهِيم (٢) بْن يعقوب الجوزجاني،** عن أَحْمَد بْن حنبل:** منكر الحديث جدا.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة (٣) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ضعيفالحديث (١) .

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٢) : الأحاديث التي يرويها مناكير.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) ،** والنَّسَائي:** لَيْسَ بقوي.

**وَقَال أَبُو عُبَيد الآجري:** قلت،** يعني لأبي دَاوُد:** قرة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن حيويل؟** قال:** في حديثه نكارة،** يقال له:** ابْن كاسر المد.

**وَقَال في موضع آخر:** سألت أبا دَاوُد عَنْ عقيل بْن خالد، وقرة بْن حيويل،** فَقَالَ:** عقيل أحلى منه مئة مرة.

وَقَال أَبُو أَحْمَد بْن عدي (٤) : لم أر لَهُ حديثا منكرا جدا، وأرجو أنه لا بأس به.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٥) .

**قال أبو سَعِيد بْن يونس:** يقَالَ: توفي سنة سبع وأربعينومئة، وكان جده حيويل بْن ناشرة شهد فتح مصر، ولهم بقية بمصر اليوم (١) .

روى له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوى البخاري.