الأَنْصارِيّ الخزرجي المدني.

**روى عن:** أبيه عَبد اللَّه بْن زيد صاحب الأذان (عخ د ت ق) ، وأبي مسعود الأَنْصارِيّ (م د ت س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن زَيْد الأَنْصارِيّ، ومحمد بْن إِبْرَاهِيم بْن الحارث التَّيْمِيّ (عخ ٤) ، ومُحَمَّد بْن جعفر بْن الزبير، ونعيم بْن عَبد اللَّه المجمر (م د ت س) ، وأَبُو سلمة بْن عبد الرحمن.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له الْبُخَارِيّ فِي "أفعال العباد "، والباقون.

أَخْبَرَنَا أَحْمَد بْن أَبي الخير،************** قال:************** أَنْبَأَنَا أَبُو الْحَسَنِ الْجَمَّالُ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو نُعَيْمٍ الْحَافِظُ، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَدْرٍ، قال: حَدَّثَنَا بكر بْن سهل، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن يُوسُفَ، قال: حَدَّثَنَا مَالِكٌ، عَنْ نعيم بْن عَبد اللَّهِ المجمر أَنَّ مُحَمَّدَ بْنَ عَبد اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ الأَنْصارِيّ أَخْبَرَهُ، وعَبْدُ اللههُوَ الَّذِي أُرِيَ النِّدَاءُ،** عَن أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصارِيّ أَنَّهُ** قال:**** أَتَانَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عَلَيْهِ وسَلَّمَ فِي مَجْلِسِ سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ،** فَقَالَ لَهُ بَشِيرُ بْنُ سَعْدٍ:** أَمَرَنَا اللَّهُ أَنْ نُصَلِّيَ عَلَيْكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ فَكَيْفَ نُصَلِّي عَلَيْكَ؟ قال: فَسَكَتَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ حَتَّى تَمَنْيَنَا أَنَّهُ لَمْ يَسْأَلْهُ ثُمَّ قال: قُولُوا: "اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ، وبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وعَلَى آلِ مُحَمَّد كما باركت على إِبْرَاهِيم فِي الْعَالَمِينَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ.

رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنْ يَحْيَى بْنِ يحيى. ورواه أَبُو داود (٢) عَنْ الْقَعْنَبِيِّ جَمِيعًا، عَنْ مَالِكٍ، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا. ورَوَاهُ أَبُو داود (٣) من وجه آخر عن مُحَمَّد بْن إسحاق عَنْ مُحَمَّد بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيّ. ورَوَاهُ التِّرْمِذِيّ (٤) عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ مُوسَى، عَنْ معن، عَنْ مالك،** فوقع لنا عاليا بدرجتين وَقَال:** حسن صحيحح.

ورواه النساي (٥) مِنْ حَدِيثِ ابْنِ الْقَاسِمِ عَنْ مَالِكٍ، ومِنْ حَدِيثِ (٦) مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

وروى له الْبُخَارِيُّ، وأَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، وابْنُ مَاجَهْ عَن أَبِيهِ حديث الأذان. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.٥٣٤٧ -** ق:** مُحَمَّد بن عَبد اللَّه بن سابورالرَّقِّيّ (١) .** ويُقال:** الواسطي النجار.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن عَبْد السلام المخزومي (ق) ، وسَعِيد ابن مسلمة الأُمَوِي (ق) ، وعبد الحميد بْن سُلَيْمان المدني (ق) ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر العُمَري، ويَحْيَى بْن زياد الأسدي ولقبه فهير (ق) .

**رَوَى عَنه:** ابن ماجه، وأحمد بْن الحسن بْن عَبد المَلِك الأصبهاني، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن أَبي موسى الأنطاكي، وجعفر بْن مُحَمَّد الوزان، وأَبُو الطاهر الْحَسَن بْن أَحْمَد بن إِبْرَاهِيم بن فيل البالسي، والْحُسَيْن بْن عَبد اللَّه بْن يزيد القطان.

وكتب عنه أَبُو حاتم الرازي بالرقة وَقَال (٢) : صدوق. وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

٥٤٤٨ -** د س:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن السَّائِب القرشي (٤)المخزومي.

**عن:** أبيه (د س) أنه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن ... الحديث.

**وعَنه:** السائب بْن عُمَر المخزومي (د س) .

قاله يَحْيَى بْن سَعِيد القطان (١) ، عن السائب بْن عُمَر.

وَقَال زيد بن الحباب (٢) : عن السائب بْن عُمَر، عَن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الرحمن، عن ابن عباس، وعبد اللَّه بْن السائب.

**وَقَال أَبُو عَاصِم النبيل:** عَن السائب بْن عُمَر،** عَن مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن المخزومي:** كنت عند عَبد اللَّهِ بْن السائب فأرسل إِلَيْهِ ابن عَبَّاس يسأله أين صلى النَّبِي صلى الله عليه وسلم فِي وجه الكعبة أو في صفحة الكعبة؟**** فقال:**** عند الشقة الثالثة مما يلي الحجر. فقال: أصبت يا أبا عبد الرحمن.

قال أبو حاتم (٣) : مجهول (٤) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي هَذَا الْحَدِيثَ من الوجه الاول.