٥٣٤٧ -** ق:** مُحَمَّد بن عَبد اللَّه بن سابورالرَّقِّيّ (١) .** ويُقال:** الواسطي النجار.

**رَوَى عَن:** إبراهيم بْن عَبْد السلام المخزومي (ق) ، وسَعِيد ابن مسلمة الأُمَوِي (ق) ، وعبد الحميد بْن سُلَيْمان المدني (ق) ، وعبد الرَّحْمَنِ بْن عَبد اللَّهِ بْن عُمَر العُمَري، ويَحْيَى بْن زياد الأسدي ولقبه فهير (ق) .

**رَوَى عَنه:** ابن ماجه، وأحمد بْن الحسن بْن عَبد المَلِك الأصبهاني، وأحمد بْن مُحَمَّد بْن أَبي موسى الأنطاكي، وجعفر بْن مُحَمَّد الوزان، وأَبُو الطاهر الْحَسَن بْن أَحْمَد بن إِبْرَاهِيم بن فيل البالسي، والْحُسَيْن بْن عَبد اللَّه بْن يزيد القطان.

وكتب عنه أَبُو حاتم الرازي بالرقة وَقَال (٢) : صدوق. وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٣) .

٥٤٤٨ -** د س:** مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن السَّائِب القرشي (٤)المخزومي.

**عن:** أبيه (د س) أنه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن ... الحديث.

**وعَنه:** السائب بْن عُمَر المخزومي (د س) .

قاله يَحْيَى بْن سَعِيد القطان (١) ، عن السائب بْن عُمَر.

وَقَال زيد بن الحباب (٢) : عن السائب بْن عُمَر، عَن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الرحمن، عن ابن عباس، وعبد اللَّه بْن السائب.

**وَقَال أَبُو عَاصِم النبيل:** عَن السائب بْن عُمَر،** عَن مُحَمَّد بْن عَبْد الرحمن المخزومي:** كنت عند عَبد اللَّهِ بْن السائب فأرسل إِلَيْهِ ابن عَبَّاس يسأله أين صلى النَّبِي صلى الله عليه وسلم فِي وجه الكعبة أو في صفحة الكعبة؟**** فقال:**** عند الشقة الثالثة مما يلي الحجر. فقال: أصبت يا أبا عبد الرحمن.

قال أبو حاتم (٣) : مجهول (٤) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي هَذَا الْحَدِيثَ من الوجه الاول.٥٣٤٩ -** س:** مُحَمَّد بن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سليم المدني (١) .

**رَوَى عَن:** أنس بْن مالك (س) : "صليت مع النبي صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم بمنى ومع أبي بكر (٢) ... الحديث.

**رَوَى عَنه:** بكير بْن عَبد الله بْن الأشج (س) .

**روى له النَّسَائي وَقَال:** ثقة (٣) .

- مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي صعصعة الأَنْصارِيّ، هُوَ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي صعصعة. يأتي.

٥٣٥٠ -** د:** مُحَمَّد بن عَبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني (٤) .