٥٤١٧ -** خ د ت س:** مُحَمَّد بن عَبد الرَّحِيمِ بن أَبي زهير القرشي العدوي (١) ، أبويحيى البزاز البغدادي المعروف بصاعقة، مولى عُمَر بن الخطاب. فارسي الأصل، سكن بغداد، وكان أحد الحفاظ المتقنين.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن المنذر الحزامي (ص) ، وأَحْمَد بن عَبد اللَّهِ بْن يُونُس، وأبي معمر إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم الهذلي (خ) ،وأبي المنذر إِسْمَاعِيل بْن عُمَر الواسطي، والأسود (٢) بْن عَامِر شَاذَانَ، وحجاج بْن مُحَمَّد الأَعور (خ) ، وحجاج بن منهال (س) ، وحسين بن محمد المروذي (دس) ، وأبي عُمَر حَفْص بْن عُمَر الحوضي (خ) ، وداود بن رشيد (خ) ، وروح بْن عبادة (خ د) ، ورويم بن يزيد المقرئ، وزكريا بن عدي (خ) ، وسريج بن يونس (خ) ، وسَعِيد بن الربيع (خ) ، وسَعِيد بن سُلَيْمان الواسطي (خ د) ، وشبابة بن سوار (خ) ، وأبي عَاصِم الضحاك بْن مخلد، وعباد بْن موسى الختلي (خ) ، وعبد الوهاب بن عَطَاء الخفاف، وعُبَيد الله بْن مُوسَى، وعفان بن مسلم (خ د) ، وعلي بْن بحر بْن بري (د ت) ، وعلي بن المديني، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن عرعرة (د) ، ومعاوية بن عَمْرو الأزدي (خ) ، ومعلى بن منصور الرازي (خ د ت س) ، وأبي سلمة منصور بن سلمة الخزاعي (خ س) ، وهارون بن معروف (خ) ، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ويزيد ابن هارون (خ) ، ويعقوب بن إبراهيم بْن سعد (خ) ، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب (س) ، وأبي أَحْمَد الزبيري (خ د) .

**رَوَى عَنه:** البخاري، وأبو داود، والتِّرْمِذِيّ، والنَّسَائي، وأَحْمَد بن علي الأبار، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وزكريا ابن يحيى السجزي (ص) ، وعَبد اللَّه بن أَحْمَد بْن حنبل، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعَبْد الرحمن بْن يوسف بن خراش، والقاسمابن زكريا المطرز، ومحمد بن يحيى الذهلي، ويحيى بن مُحَمَّد ابن صاعد.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: كتب عنه أبي بمكة، وسئل عنه،** فقال:** صدوق.

وَقَال عَبد اللَّهِ (٢) بْن أَحْمَد بْن حنبل، والنَّسَائي (٣) : ثقة.

وَقَال ابن صاعد (٤) : حَدَّثَنَا أبويحيى الثقة الأمين.

وَقَال أَبُو العباس بن عقدة (٥) ،** عن نصر بن أَحْمَد بْن نصر الكندي الحافظ:** كان من أصحاب الحديث المأمونين.

وَقَال الْحَافِظُ أَبُو بَكْرٍ الْخَطِيبُ (٦) : كان متقنا، ضابطا، عالما، حافظا.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب (الثقات (٧) ،** وَقَال:** صاحب حديث كان يحفظ.

وَقَال مُحَمَّد (٨) بن مُحَمَّد بن داود الكرجي (٩) : سمي صاعقةلأنه كان جيد الحفظ، وكان بزازا.

قال مُحَمَّد بن إسحاق الثقفي السراج (١) : مُحَمَّد بن عَبد الرَّحِيمِ البزاز مولى آل عُمَر بن الخطاب، ثقة،** قال لي:** ولدت سنة خمس وثمانين ومئة، ومات في شعبان سنة خمس وخمسين ومئتين، وله سبعون سنة، وكان لا يخضب (٢) .

محمد بن عَبد الرَّحِيمِ ابن البرقي، هو مُحَمَّد بن عَبْدِ الله بن عبد الرحيم. تقدم.