٥٦٣٥ -** سي:** مُحَمَّد بن منيب (٤) ، أَبُو الْحَسَنِ العدني.

**رَوَى عَن:** السري بن يحيى الشيباني البَصْرِيّ (سي) لقيه بعدن، وقريش بن حيان العجلي.

**رَوَى عَنه:** أبو الأزهر أحمد بْن الأزهر النيسابوري، وأَحْمَد بن سَعِيد الدارمي، وأَحْمَد بن منصور الرمادي، وإسحاق بْن أَبي إسرائيل (سي) ، وإسحاق بن الضيف الباهلي، وأَبُو عاصم خشيش ابن أصرم النَّسَائي، وزيد بن المبارك الصنعاني، وسلمة بن شبيب النيسابوري، وعبد بن حميد، وعلي بن المديني، ومحمد بن رافعالنيسابوري.

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له النَّسَائي في "اليوم والليلة"، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،************ قال:************ أَنْبَأَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَبي زَيْدٍ الْكَرَّانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن فَاذْشْاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيّ، قال: حَدَّثَنَا علي بْن الْمُبَارَكِ الصَّنْعَانِيُّ، قال: حَدَّثَنَا زَيْدُ ابن الْمُبَارَكِ.

(ح) : وأَخْبَرَتْنَا زَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ،**** قَالَتْ:**** أَنْبَأَتْنَا عَائِشَةُ بِنْتُ مَعْمَرِ بْنِ الْفَاخِرِ، قَالَتْ: أَخْبَرَنَا سَعِيد بْنُ أَبي الرَّجَاءِ الصَّيْرَفِيُّ،****** قال:****** أَخبرنا أَبُو طَاهِرِ بْنُ مَحْمُودٍ الثَّقَفِيُّ، وأَبُو الْفَتْحِ مَنْصُورُ بْن الحسين بْن علي بْن الْقَاسِمِ،** قَالا:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنِ الْمُقْرِئِ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو بَكْر أَحْمَد بْن الْقَاسِم بْن نَصْرٍ أَخُو أَبِي اللَّيْثِ، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ أَبي إِسْرَائِيلَ.

(ح) : قال ابْنُ الْمُقْرِئِ: وأَخْبَرَنَا أَبُو عَرُوبَة،** قال:** حَدَّثَنَا سَلَمَةُ بن شبيب.**قَالُوا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنِيبِ الْعَدَنِيُّ، عَنِ السَّرِيِّ بْنِ يَحْيَى، عَنْ هِشَامٍ الدَّسْتَوَائِيِّ، عَن أَبِي الزبير، عَنْ جابر،** قال:** قال رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ: "تَعَلَّمُوا سَيِّدَ الاسْتِغْفَارِ: اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ خَلَقْتَنِي وأَنا عَبْدُكَ وأَنَا عَلَى عَهْدِكَ ووَعْدِكَ مَا اسْتَطَعْتُ، أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا ضنعت أَبُوءُ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ وأَبُوءُ لَكَ بِذَنْبِي فَاغْفِرْ لِي، إِنَّهُ لا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلا أَنْتَ.

رَوَاهُ (١) عَنْ زكريا بْن يَحْيَى السجزي عَن إسحاق بْن أَبي إسرائيل، فَوَقَعَ لَنا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

٥٦٣٦ -** بخ م ٤:** مُحَمَّد بن مهاجر بن أَبي مسلم (٢) ، واسمه دينار، الأَنْصارِيّ الأشهلي الشامي، أخو عَمْرو بْن مهاجر مولى أسماء بنت يزيد الأشهلية.

**رَوَى عَن:** إسماعيل بن عُبَيد الله بن عُبَيد الله بن أَبي المهاجر، وثابتابن عجلان، وربيعة بن يزيد (د) ، وسُلَيْمان بن مُوسَى، والضحاك المعافري (ق) ، والعباس بن سالم (د ت ق) ، وعَبد المَلِك بْن حميد ابن أَبي غنية، وعروة بن يريم اللخمي (د) ، وعقيل بن شبيب (بخ د س) ، وأبي بلج علي بن عُبَيد الله الشامي، وأخيه عَمْرو بن مهاجر، وعمير بن هانئ العنسي، وكيسان مولى معاوية، ومحمد ابن يزيد الرحبي، وأبيه مهاجر بن دينار (بخ د) ، ونافع مولى ابن عُمَر، والوليد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الجرشي، وأبي شَيْبَة يحيى بن يزيد الرهاوي، ويزيد بن عُبَيدة بن أَبي المهاجر، ويزيد بْن أَبي مريم الشامي، ويونس بْن ميسرة بْن حلبس، وأَبِي سعد خادم الحسن البَصْرِيّ.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عياش، وأبو توبة الربيع بْن نَافِع الحلبي (د) ، وسفيان بْن عُيَيْنَة، وعَبد اللَّهِ بن يوسف التنيسي، وأَبُو مسهر عبد الاعلى بْن مسهر الغساني، وعبد الحميد بن بكار، وعَبد المَلِك بن حميد بن أَبي غنية (بخ) ، وعثمان بْن سَعِيد بْن كثير بن دينار الحمصي (قد) ، وعثمان بْن عَبْد الرحمن الطرائفي، وعلي بن عياش الحمصي، ومروان بن مُحَمَّد الطاطري (ق) ، ومسكين بن بكير الحراني (د) ، وهشام بن سَعِيد الطالقاني (بخ د س) ، والواليد بن مسلم (م ق) ، والوليد بْن الوليد القلانسي، ويحيى بْن حسان التنيسي، ويحيى بْن صالح الوحاظي (ت) .

قال عَبد اللَّهِ (١) بْن أَحْمَد بْن حنبل عَن أبيه، وعثمان بن سَعِيدالدارمي (١) عَن يحيى بْن مَعِين، وعن دحيم (٢) ، وأَبُو زُرْعَة الدمشقي، وأَبُو دَاوُدَ (٣) ويعقوب بن سفيان (٤) : ثقة (٥) .

**زاد يعقوب:** وأخوه عَمْرو ثقة، ولهما أحاديثى كثار حسان.

**وَقَال النَّسَائي:** ليس بِهِ بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) ،** وَقَال:** كان متقنا.

قال الهيثم بن خارجة (٧) ،** وغيره:** مات سنة سبعين ومئة (٨) .

روى له الجماعة، البخاري في "الأدب.