٥٧٢٩ -** ع:** مالك (١) بن أوس بن الحدثان بن سعد بن يربوع،** وقيل:** ابن الحدثان بْن عوف بن ربيعة بن يربوع بن واثلةابن دهمان بْن نصر بْن معاوية بن بكر بن هوازن النصري، أَبُو سَعِيد المدني. مختلف في صحبته.** وَقَال بعضهم:** ركب الخيل فِي الجاهلية.

**رَوَى عَن:** النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ (بخ) مُرْسلاً.

**وقِيلَ:** إنه رأى أبا بكر الصديق.

**ورَوَى عَن:** الزبير بْن العوام (م د ت س) ، وسعد بْن أَبي وقاص (م د ت س) ، وطلحة بْن عُبَيد الله (خ د ت س) ، والعباس ابن عبد المطلب (خ م د ت س) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف (م) ، وعثمان بْن عفان (م د ت س) ، وعلي بْن أَبي طالب (م د ت س) ، وعُمَر بْن الخطاب (ع) ، وأبي ذر الغفاري.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن عُبَيد بن رفاعة الزرقي، وسلمة بْن وردان (بخ) ، وصدقة بْن يسار، والضحاك المشرقي، وعُبَيد الله بْن مقسم، وعكرمة بْن خالد المخزومي (خد س) ، وعِمْران بْن أَبي أنس، ومُحَمَّد بْن جبير بْن مطعم، ومحمد بْن عَمْرو بْن حلحلة، ومحمد بْن عَمْرو بْن عطاء (د) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ع) ، ومحمد بْن المنكدر وأبو الزبير المكي، وأبو عَمْرو ابن حماس.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد فِي "الصغير "فِي الطبقة الثامنة من الصحابة ممن أدرك النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ورآه ولم يحفط عَنْه شيئا،** وَقَال:** يقولون إنه ركب الخيل في الجاهلية.

وذكره في "الكبير " (١) فيالطبقة الأولى من التابعين،** وَقَال:** يقولون إنه ركب الخيل في الجاهلية، وكان قديما، ولكنه تأخر إسلامه.

وقَال البُخارِيُّ (١) : قال بعضهم: لهُ صُحبَةٌ ولا يصح.

وَقَال أبو حاتم (٢) : لابتحص له صحبة.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليست له صحبة.

**وَقَال عقيل عَنِ الزُّهْرِيّ:** ذكرت لعروة حديث مالك بن أوس ابن الحدثان،** فقال:** صدق مالك.

**وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن يُوسُف بْن خراش:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات (٤) ".** قال:** ومن زعم أن لهُ صُحبَةٌ فقد وهم.

قال الواقدي، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير، وعَمْرو بْن علي (٥) ، ويحيى بْن بكير وغيرهم (٦) : مات سنة اثنتين وتسعين بالمدينة.**وَقَال يحيى بْن بكير مرة أخرى:** مات سنة إحدى وتسعين (١) .

روى له الجماعة.

**• خ س:** مالك (٢) بن بحينة أنه صلى مع النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ ... الحديث في سجود السهو.

**وعَنه:** مُحمد بْن يَحيى بْن حَبَّان (خ س) .

قاله عبدربه بْن سَعِيد (٣) عَنْه (خ س) .روى له البخاري، والنَّسَائي، وَقَال (١) : هذا خطأ،** والصواب:** عَبد الله بن مالك بن بحينة (ع) .

٢٧٣٠ -** د:** مالك بن ثعلبة بن أَبي مالك القرظي (٢) ،** ويُقال:** أَبُو مالك بْن ثعلبة بْن أَبي مالك (د) .

**روى عن:** أبيه ثعلبه بْن أَبي مَالِك (د) ، وعُمَر بْن الحكم ابن ثوبان.

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ بْن يسار، والوليد بْن كثير (٣) (د) .روى له أَبُو داود حديثا واحدا عَن أبيه عَن كبرائهم "أن رجلا كان له سهم في بني قريظة فخاصم إلى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ ... (١) "الحديث.

• مالك بْن جعشم.** هو:** ما لم بْن مالك بْن جعشم. يأتي.

٥٧٣١ -** س:** مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة ابن ربيعة بن الحارث بن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع النخعي الكوفي المعروف بالأشتر (٢) . أدرك الجاهلية، وكان من شيعة علي.

**رَوَى عَن:** خالد بْن الوليد (س) ، وعلي بْن أَبي طالب (س) ، وعُمَر بْن الخطاب، وأبي ذر الغفاري، وأم ذر زوج أبي ذر.

**رَوَى عَنه:** ابنه إبراهيم بْن الأشتر، وعَبْد الرحمن بْن يزيد (س) ،** وعلقمة بْن قيس:** النخعيون، وعَمْرو بْن غالب الهمداني، وكنانة مولى صفية زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ، ومخرمة بْن ربيعة النخعي أخوعابس بْن ربيعة، وأبو حسان الأعرج (س) .

وشهد اليرموك ثم سيره عثمان من الكوفة إلى دمشق،** وولاه علي مصر فخرج إليها فمات قبل أن يصل إليها:** وقيل: مات وهو وال عليها.

ذكره مُحَمَّد بْن سعد (١) في الطبقة الأولى من تابعي أهل الكوفة قال: وكَانَ من أصحاب علي وشهد معه الجمل وصفين ومشاهده كلها.

وَقَال العجلي (٢) : كوفي، تابعي، ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات (٣) .

**وَقَال غيره:** كان رئيس قومه، وله بلاء حسن في وقعة اليرموك وذهبت عينه يومئذ، وكان ممن سعى في الفتنة، وألب على عثمان، وشهد حصره (٤) .

وروي أن عائشة (٥) دعت عليه في جماعة ممن سعى في أمر عثمان فما منهم أحد إلا أصابته دعوتها.

وروي أن عَبد الله بْن الزبير كان قد شهد يوم الجمل مع أبيه وعائشة، وكان لا يأخذ أحد بخطام الجمل إلا قتل، فجاء ابن الزبير