ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (١) ، وروى له التِّرْمِذِيّ.

٦٠٩٤ -** د س ق:** معقل بن أَبي معقل (٢) ، وهو ابْن الهيثم الأسدي، حليف بني أسد، وأمه أم معقل من بني أسد بْن خزيمة، لَهُ صحبة. عداده فِي أهل المدينة.

**قال مُحَمَّد بْن سعد:** صحب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم وروى عنه.

**رَوَى عَنه:** الوليد بن أَبُو زيد (٣) (د ق) ، مولى بني ثعلبة، وأبو سلمة بْن عَبْد الرحمن بن عوف (س) ،**يقال:** إنه مات فِي زمان مُعَاوِيَة (١) .

روى له أَبُو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، ولم يسمه، والنَّسَائي، وابن ماجه.

رَوَى التِّرْمِذِيّ (٢) ، عَنْ نَصْرِ بْنِ عَلِيًّ، عَن أَبِي أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيِّ، عَنْ إِسْرَائِيلَ، عَن أَبِي إسحاق، عَنِ الأَسْوَدِ، عَنِ ابْنِ أَبي مَعْقِلٍ، عَنْ أُمِّ مَعْقِلٍ،** عَنِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** عُمَرة فِي رَمَضَانَ تَعْدِلُ حَجَّةً.

ورَوَاهُ ابْنُ مَاجَهْ (٣) ، عَنْ جَبَّارَةَ بْنِ مُغَلِّسٍ، عَن أَبِي شَيْبَة إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُثْمَانَ، عَن أَبِي إِسْحَاقَ عَنِ الأَسْوَدِ، عَن أَبِي مَعْقِلٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ لَيْسَ فِيهِ ابْنُ أَبي مَعْقِلٍ، ولا أُمُّ مَعْقِلٍ،** ووقع في بعض النسخ:** عَنْ الأَسْوَدِ، عَنِ ابْنِ أَبي مَعْقِلٍ، عَنْ أُمِّ مَعْقِلٍ كَمَا فِي رِوَايَةِ التِّرْمِذِيّ، وهُوَ وهِمٌ، واللَّهُ أَعْلَمُ.

٦٠٩٥ -** ع:** معقل بن يسار المزني (٤) ، أبو علي،** ويُقال:**أَبُو يسار،****** ويُقال:****** أَبُو عَبْد اللَّهِ، البَصْرِيّ، لهُ صُحبَةٌ، وهو معقل ابن يسار بْن عَبد اللَّهِ بْن معبر، ويُقال: ابْن معير، ويُقال: ابن مغيرة ابن حراق بْن لأي بْن كعب بْن عَبْد بْن ثور بْن هذمة بن لاطم ابن عثمان بْن عَمْرو بْن أد بْن طابخة، واسمه عَمْرو بْن إلياس ابن مضر بْن نزار، ومزينة هم ولد عثمان بْن عَمْرو، ونسبوا إِلَى أمهم وهي مزينة بنت كلب بْن وبرة بْن تغلب بن حلوان بن عِمْران ابن الحاف بْن قضاعة، وكان ممن بايع تحت الشجرة.

**رَوَى عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ع) ، وعن النعمان بْن مقرن المزني (د ت س) .** رَوَى عَنه:** الحسن البَصْرِيّ (ع) ، والحكم بْن الأعرج (م) ، وعقبة بْن ميسرة، وعلقمة بْن عَبد اللَّهِ المزني (د ت س) ، وعَمْرو بْن ميمون (س ق) ، وعِمْران بْن حصين (س) ، وعياض أَبُو خالد (س) ، وأبو الأسود مسلم بْن مخراق (م) ، ومعاوية بْن قرة المزني (بخ م ٤) ونافع بْن أَبي نافع البزاز (ت) وأَبُو المليح بْن أسامة الهذلي (م) .

وروى أَبُو عثمان (د ق) ، وليسى بالنهدي، عَن أبيه، عنه،** وقيل:** عَن أَبِي عثمان (سي) ، عنه، ليس فيه عَن أبيه.

قال العجلي (١) : كوفي يكنى أَبَا علي، ولا نعلم أحداً منأصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم يكنى أَبَا علي غيره.

**قيل:** إنه مات بالبصرة فِي آخر خلافة معاوية (١) .

**وقيل:** فِي خلافة يزيد بْن معاوية (٢) .

روى له الجماعة.

٦٠٦٩ -** د:** معقل،** ويُقال:** زهير بْن معقل الخثعمي (٣) .

قال أَبُو حاتم (٤) : والأول أصح.

**رَوَى عَن:** علي بْن أَبي طالب (د) .

**رَوَى عَنه:** مُحَمَّد بْن أَبي إسماعيل الكوفي (د) .

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٥) .

روى له أبو داود.[من اسمه معلى]