أحب إليك، أو شعيب بْن أَبي حمزة أو عَبْد الرحمن بْن أَبي الزناد فِي حديث أَبِي الزناد؟** فقال:** هو أحب إلي من عبد الرحمن ابن أَبي الزناد.

**وَقَال أَبُو بكر الخطيب:** كَانَ علامة بالنسب يسمى قصيا (١) .

روى له الجماعة.

٦١٣٨ -** س:** المغيرة بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن عون بن حبيب ابن الريان الأسدي (٢) ، أَبُو أَحْمَد الحراني، مولى خريم بْن فاتك الأسدي.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن عَبْد السلام المخزومي وأحمد بْن أَبي شعيب الحراني (س) وإسحاق بْن عيسى ابن الطباع (س) والحسن بْن مُحَمَّد بْن أعين الحراني وأبي أسامة زيد بْن علي الرَّقِّيّ (س) وسَعِيد بْن مسلمة الأُمَوِي، وأبي بدر شجاع بْن الوليد السكوني (عس) وأبيه عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عون الحراني وعثمان بْن عَبْد الرحمن الطرائفي وعيسى بْن يونس (س) وفياض بْن مُحَمَّد الرَّقِّيّ، وأبي معاوية مُحَمَّد بْن خازم الضرير، ومحمد بن ربيعةالكِلابي (س) ، ومحمد بْن مصعب القرقساني، ومحمد بن يزيد ابن سنان الرهاوي (عس) ومسكين بْن بكير الحراني (س) ومعمر بْن سُلَيْمان الرَّقِّيّ ويحيى بْن زِيَاد الرَّقِّيّ ولقبه فهير، ويحيى ابن السكن البَصْرِيّ، ويَعْلَى بْن عُبَيد الطنافسي.

**رَوَى عَنه:** النَّسَائي، وإبراهيم بْن يوسف الهسنجاني، وأَحْمَد بْن علي الأبار، وأبو عقيل أنس بْن سلم الخولاني، وبقي بْن مخلد الأندلسي، والحسين بْن إِسْحَاقَ التستري، وأَبُو عَرُوبَة الحسين بْن مُحَمَّد الحراني، وعَبد الله بْن عبدويه النسفي، وعيسى ابن خشنام المؤذن الأصبهاني، وابنه أَبُو جعفر محمد بن المغيرة ابن عَبْد الرحمن الحراني، وهلال بْن العلاء الرَّقِّيّ، ويعقوب بْن سفيان الفارسي.

قال النَّسَائي (١) : ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) ،** وَقَال هو وأبو عَرُوبَة الحراني:** مات ليلة الجمعة لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين ومئتين (٣) .

٦١٣٩ -** س:** المغيرة (٤) بن عُبَيد اللَّهِ بن جبير بن حيةالثقفي، أخو سَعِيد بْن عُبَيد اللَّهِ.

**رَوَى عَن:** عمه زياد بْن جبير بْن حية (س) .

**رَوَى عَنه:** أَبُو عُبَيدة الحداد (س) .

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا عَن زياد بْن جبير، عَن المغيرة فِي الجنائز.

٦٤١٠ -** د:** المغيرة (٢) بن فروة الثقفي , أَبُو الأزهر الشامي الدمشقي ,** ويقال:** المغيرة بْن حكيم ويُقال: إنهما اثنان

**رَوَى عَن:** مالك بْن هبيرة، ومعاوية بْن أَبي سفيان (د) ورأى واثلة بْن الأسقع.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بن عبد العزيز، وعَبد اللَّه بْن العلاء بْن زبر (د) ويحيى بْن الحارث الذماري.

**قال أَبُو الحسن بن سميع في الطبقة الثالثة:** أَبُو الأزهر المغيرة بْن فروة من قريش من دمشقوكذلك سماه غير واحد.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (١) ،** عن يحيى بْن مَعِين:** أَبُو الأزهر الشامي اسمه فروة بْن المغيرة وكذلك قال أبو مسلم عَبْد الرحمن بْن يونس المستملي، فالله أعلم.

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٢) .

قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي (٣) : مات قبل مكحول (٤) .

روى له أبو داود ثلاثة أحاديث، وقد وقع لنا أحدها بعلو عنه.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبد الرَّحِيمِ بْنُ عَبد المَلِك وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** وزَيْنَبُ بِنْتُ مَكِّيٍّ قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أبو حفص بن طَبَرْزَذَ قال: أخبرنا الْقَاضِي أَبُو بَكْرٍ الأَنْصارِيّ وأَبُو الْبَدْرِ الْكَرْخِيُّ قَالا: أَخْبَرَتْنَا خَدِيجَةُ بِنْتُ مُحَمَّدٍ الشَّاهْجَانِيَّةُ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو الْعِزِّ بْنُ المجاور الشيباني،**** قال:**** أَخْبَرَنَا أَبُو اليُمْنِ الْكِنْدِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا أَبُو الْقَاسِم هبة اللَّه بْن أَحْمَد الحريري قال: أخبرنا أَبُو طَالِب الْعُشَارِيُّ.

**قَالا:** حَدَّثَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ سَمْعُونَ إِمْلاءً،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرٍ عَبد اللَّهِ بْنُ أَبي دَاوُدَ السِّجِسْتَانِيُّ سَنَةَ أَرْبَعَ عشرة وثلاث مئة**قال:** حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ قال: حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ يَعْنِي ابْنَ مُسْلِمٍ قال: أَخْبَرَنَا عَبد الله بْن الْعَلاءِ أَنَّهُ سَمِعَ يَزِيدَ بْنَ أَبي مَالِكٍ، وأَبَا الأَزْهَرِ يُحَدِّثَانِ عَنْ وضُوءِ مُعَاوِيَةَ إِذْ يُرِيهِمْ وضُوءُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فتوضأ ثلاثاً ثَلاثًا وغَسَلَ رِجْلَيْهِ بِغَيْرِ عَدَدٍ.

رَوَاهُ (١) عن مَحْمُودِ بْنِ خَالِدٍ، فَوَافَقْنَاهُ فِيهِ بِعُلُوٍّ.