٦٥٢٤ -** ق:** هارون بن مسلم البَصْرِيّ (٥) .**رَوَى عَن:** قتادة (ق) .

**رَوَى عَنه:** أبو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة (ق) ، وأَبُو داود سُلَيْمان

ابن داود الطيالسي (ق) ، وعُمَر بن سنان الصغدي.

قال أَبُو حاتم (١) : مجهول (٢) .

روى له ابْن مَاجَهْ، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا هَارُونُ أَبُو (٣) مُسْلِمٍ، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ، عَن أَبِيهِ، قال: كُنَّا عَلَى عَهْدِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم نُطْرَدُ طَرْدًا أَنْ نَقُومَ بَيْنَ السَّوَارِي فِي الصَّلاةِ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ زَيْد بْن أخزم الطائي، عَن أَبِي قُتَيْبَةَ وأَبِي دَاوُدَ الطَّيَالِسِيِّ، جميعا عَنْهُ، فوقع لنا بدلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

٦٥٢ ٥ -** ت:** هارون بن معاوية بْن عُبَيد اللَّهِ بْن يسار (٥)الأشعري المصيصي عم معاوية بن صالح، وهو هارون بن أَبي عُبَيد الله وزير المهدي.

**رَوَى عَن:** حجاج بْن مُحَمَّد المصيصي، وحفص بن غياث (ت) ، وخالد بن عَبد الله الواسطي، والعطاف بْن خَالِد المخزومي، والفرج بْن فضالة، وأبي إسماعيل المؤدب، وأبي سفيان المعمري، وأبيه أبي عُبَيد الله الأشعري، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي (ت) وعبد الكريم ابن الهيثم الديرعاقولي، وأبو حاتم الرازي.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: كتب عنه أبي بالمصيصة، وسألته عنه،** فَقَالَ:** صدوق (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديث حبيب بن أَبي عَمْرة، عَنْ سَعِيد بن جبير (٣) في قوله (تعال) :

• (قطعتم من لينة) {٤) ،** وَقَال:** سمع مِنِّي مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ (٥) هَذَا الحديث٦٥٢٦ -** خ م د:** هارون (١) بن معروف المروزي، أَبُو علي الخزاز الضرير، نزيل بغداد.

**روى عن:** أَبِي ضمرة أنس بْن عياض (م) ، وبشر بن السري (د) ، وحاتم بن إسماعيل (م) ، وزكريا بْن منظور القرظي، وسفيان بْن عُيَيْنَة (م د) ، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بْن الْمُبَارَك (عخ) ، وعبد اللَّه بْن وهب المِصْرِي (خ د) ، وعَبْد اللَّه بن يزيد الْمُقْرِئ، وعبد الرحمن بن عبد الحميد المهري، وعبد العزيز بن محمد الدَّراوَرْدِيّ (م) ، ومحمد بن سلمة الحراني، ومخلد بن يزيد الحراني، ومروان بن شجاع الجزري، ومعتمر بن سُلَيْمان، وهشيم ابن بشير، والوليد بن مسلم (م) ، يحيى بْن زكريا بْن أَبي زائدة (م د) ، ويَحْيَى بْن سليم الطائفي، ويحيى بْن عيسى الرملي، وأبي بَكْر بْن عياش.