**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن أَبي خالد، وحاتم بن أَبي صغيرة، وعبد الملك بن جُرَيْج، ومحمد بْن إسحاق بْن يسار (س) .

**رَوَى عَنه:** ابنه عَبد الله بن هارون (س) ، ومعلى بن أسد العمي.

ذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (١) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا فِي " السنن"، وحديثا آخر فِي "اليوم والليلة.

٦٥٢٣ -** دس:** هارون بْن مُحَمَّد بْن بكار بن بلال العاملي الدمشقي (٢) .

**رَوَى عَن:** بشير بن النعمان الأَنْصارِيّ من ولد النعمان بْن بشير، وعمه جامع بن بكار بن بلال (مد) ، وأبي مسهر عبد الاعلى ابن مسهر (س) ، وأبيه محمد بن بكار بن بلال (مد) ، ومحمد بْن عيسى بْن القاسم بْن سميع (دس) ، ومحمد بن غصن الطبري، ومروان بن محمد الطاطري (دس) ، ومنبه بن عثمان اللخمي،ويزيد بْن خالد بْن موهب الرملي (د) .

**رَوَى عَنه:** أبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي، وأَبُو بَكْر أَحْمَد بن عَمْرو ابن أَبي عاصم، وأَبُو الحسين أحمد بن عُمَير بن جوصاء، والحسن بْن علي بْن شبيب المعمري، والحسيبن إسماعيل بن حيان

البقار (١) الرملي، وأَبُو بَكْر عَبد اللَّهِ بْن أَبي داود، وعبدان بْن أحمد الأهوازي العسكري، والفضل بن عَبد الله بن مخلد، وأَبُو حاتم مُحَمَّد بْن إدريس الرازي، وأَبُو بكر مُحَمَّد بْن إِسْمَاعِيل بْن مهران الإِسماعيلي، ومحمد بن الحسن بْن قتيبة العسقلاني، ومحمد بْن الفيض بن محمد بن الفياض الغساني، ومُحَمَّد بْن مُحَمَّد بْن سُلَيْمان الباغندي، ومحمد بن يوسف بن بشر مامويه الفروي.

قال أَبُو حَاتِم (٢) : صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٣) : لا بأس به (٤) .

٦٥٢٤ -** ق:** هارون بن مسلم البَصْرِيّ (٥) .**رَوَى عَن:** قتادة (ق) .

**رَوَى عَنه:** أبو قُتَيبة سَلْم بْن قتيبة (ق) ، وأَبُو داود سُلَيْمان

ابن داود الطيالسي (ق) ، وعُمَر بن سنان الصغدي.

قال أَبُو حاتم (١) : مجهول (٢) .

روى له ابْن مَاجَهْ، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.

أخبرنا به أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ،**************** قال:**************** أَنْبَأَنَا الْقَاضِي أَبُو الْمَكَارِمِ اللَّبَّانُ، وأَبُو جَعْفَرٍ الصيدلاني،** قالا:** أخبرنا أَبُو عَلِيّ الحداد، قال: أَخْبَرَنَا أبو نعيم الحافظ، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْنُ جَعْفَرٍ، قال: حَدَّثَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ الطَّيَالِسِيُّ، قال: حَدَّثَنَا هَارُونُ أَبُو (٣) مُسْلِمٍ، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ، عَن أَبِيهِ، قال: كُنَّا عَلَى عَهْدِ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم نُطْرَدُ طَرْدًا أَنْ نَقُومَ بَيْنَ السَّوَارِي فِي الصَّلاةِ.

رَوَاهُ (٤) عَنْ زَيْد بْن أخزم الطائي، عَن أَبِي قُتَيْبَةَ وأَبِي دَاوُدَ الطَّيَالِسِيِّ، جميعا عَنْهُ، فوقع لنا بدلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

٦٥٢ ٥ -** ت:** هارون بن معاوية بْن عُبَيد اللَّهِ بْن يسار (٥)الأشعري المصيصي عم معاوية بن صالح، وهو هارون بن أَبي عُبَيد الله وزير المهدي.

**رَوَى عَن:** حجاج بْن مُحَمَّد المصيصي، وحفص بن غياث (ت) ، وخالد بن عَبد الله الواسطي، والعطاف بْن خَالِد المخزومي، والفرج بْن فضالة، وأبي إسماعيل المؤدب، وأبي سفيان المعمري، وأبيه أبي عُبَيد الله الأشعري، وأبي معاوية الضرير.

**رَوَى عَنه:** عَبد الله بْن عَبْد الرَّحْمَنِ الدارمي (ت) وعبد الكريم ابن الهيثم الديرعاقولي، وأبو حاتم الرازي.

قال عَبْد الرَّحْمَنِ (١) بْن أَبي حاتم: كتب عنه أبي بالمصيصة، وسألته عنه،** فَقَالَ:** صدوق (٢) .

روى له التِّرْمِذِيّ حديث حبيب بن أَبي عَمْرة، عَنْ سَعِيد بن جبير (٣) في قوله (تعال) :

• (قطعتم من لينة) {٤) ،** وَقَال:** سمع مِنِّي مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ (٥) هَذَا الحديث