٦٦٠٩ -** بخ ت:** هود بن عَبد الله بن سعد العبدي العصري (١) .

**رَوَى عَن:** جده لأمه مزيدة بن جابر العبدي (بخ ت) وله صحبة،** وعن رجل من عبد القيس يقال له:** معبد بن وهب لهُ صُحبَةٌ أيضا كانت تحته هُرَيْرة بنت زمعة أخت سودة بنت زمعة.

**رَوَى عَنه:** طالب بن حجير العبدي (بخ ت) (٢) .

روى له البخاري في " الأدب، وفي" أفعال العباد"، والتِّرْمِذِيّ.

٦٦٢٠ -** ق:** هوذة بن خليفة بن عَبد الله بن عبد الرحمن (٣)ابن أَبي بكرة الثقفي البكراوي، أَبُو الأشهب البَصْرِيّ الأصم، أخو عَمْرو بن خليفة، ووالد عَبد المَلِك بن هوذة بن خليفة، سكن بغداد.

**رَوَى عَن:** أشعث بن عَبد المَلِك، والحسن بْن عمارة، وداود ابن عبد الرحمن العطار، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وعبد الله بْن عون، وعبد الْمَلِكِ بْن جُرَيْج، وعوف الأعرابي (ق) ، وأبي حنيفة النعمان ابن ثابت، وهشام بن حسان، ويونس بْن عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الحربي، وأَحْمَد بْن حنبل، وأحمد بن علي بن الفضيل الخزاز (١) المقرئ، وأَبُو عبد اللَّهِ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عبد الحميد الجعفي، وأحمد بن الهيثم بن فراس السامي، وأحمد بن يونس الضبي، وإسحاق بن الحسن الحربي، وبشر بْن موسى الأسدي، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، وحامد بْن سهل الثغري، والحسن بْن علي بْن بحر بْن بري، والحسن بن المتوكل، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو بَكْر عَبد اللهابن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وأَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وابنه عَبد المَلِك بن هوذة بن خليفة، وعثمان بن محمد ابن أَبي شَيْبَة، وأَبُو حاتم محمد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بْن شاذان الجوهري، ومحمد بن العباس المؤدب، ومحمد بن عَبد الله بن المبارك المخرمي، ومحمد ابن الفرج الأزرق، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، ويوسف بْن مُوسَى القطان.

قال أَبُو دَاوُد (١) ،** عَنْ أَحْمَد بن حنبل:** ما كان أصلح حديثه.

وَقَال أَبُو بَكْر الأثرم (٢) : سمعت أبا عَبد اللَّهِ ذكر عوفا الأعرابي،** فَقَالَ:** أدرك شريحا،** وذكر عَنْ عوف** قال:**** شهدت هشام ابن هبيرة يقضي فِي كذا وكذا. قال: وهذا فِي زمان شريح.

**قال أَبُو عَبْد اللَّه:** ما أضبط هذا الأصم عنه يعني هوذة.** قال أَبُو عَبد الله:** أرجو أن يكون صدوقا إن شاء الله.

قال هذا أَبُو عبد الله فِي شوال سنة أربع عشرة ومئتين وهوذة يومئذ حي.** وَقَال أَبُو عبد الله:** حَدَّثَنِي بعض أصحاب الحديث،** قال:** سمعت عَمْرو بن عاصم الكِلابي يقول: كتبت عَنْ هوذة صحيفة عوف منذ كم.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : قال لي أحمد بن حنبل: إِلَى من تختلف ببغداد؟** قلت:** إِلَى هوذة بن خليفة، وعفان. فسكت كالراضي