**رَوَى عَن:** عَلْقَمَة بْن قَيْس النخعي (د ق) .

**رَوَى عَنه:** أبراهيم النخعي (د ق) ، وأَبُو جبير (١) ، رجل. كان عابدا قتله شبيب الخارجي، فأرسل إِلَى أهله بالدية، فأبوا أن يقبلوها.

**قال أَبُو عُبَيد الآجُرِّيّ:** سئل أَبُو داود عَنْ هني بن نويرة،** فَقَالَ:** كوفي كان من العباد.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له أَبُو دَاوُدَ، وابن ماجه، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرِجِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ عَبد المَلِك بْنِ عُثْمَانَ الْمَقْدِسِيُّ،****************** قال:****************** أَخْبَرَنَا أَبُو الْحَسَنِ عَلِيُّ بْنُ النَّفِيسِ بْنِ بورندازَ بِبَغْدَادَ، قال: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أحمد بن عبد الكريم ابن الْمَادِحِ التَّمِيمِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا الشَّرِيفُ أَبُو نَصْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ مُحَمَّدِ ابن عَلِيٍّ الزَّيْنَبِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو بَكْرٍ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَر بْنِ زُنْبُورٍ الْوَرَّاقُ، قال: أَخْبَرَنَا يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن صاعد، قال: حَدَّثَنَا أَبُو هَاشِمٍ زِيَادُ بْنُ أَيُّوبَ، قال: حَدَّثَنَا هُشَيْمٌ، قال: حَدَّثَنَا مُغِيرَةُ، عَنْ شِبَاكٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ هُنَيِّ بْنِ نُوَيْرَةَ، عَنْ عَلْقَمَةَ، عَنْ عَبد اللَّهِ، قال: قال رَسُولُ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ": إِنَّ أَعَفَّ الناس قتلة أهل الايمان.رَوَاهُ أَبُو دَاوُدَ (١) عَنْ زِيَادِ بْنِ أَيُّوبَ، فَوَافَقْنَاهُ بِعُلُوٍّ.

وأَخْرَجَهُ ابْنُ مَاجَهْ (٢) مِنْ حَدِيثِ شُعْبَةَ، عَنْ مُغِيرَةَ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

٦٦٠٨ - هني (٣) ، مولى عُمَر بن الخطاب، وكان عامل عُمَر عَلَى الحمى.

**رَوَى عَن:** مولاه عُمَر بْن الخطاب، وعَمْرو بْن العاص، ومعاوية بْن أَبي سفيان وشهد معه صفين، وعَن أَبِي بَكْرٍ الصديق.

**رَوَى عَنه:** أبنه عُمَير بن هني، وأَبُو جعفر محمد بن علي ابن الحسين.

**وقيل:** إن الذي يروي عَنْ عَمْرو بن العاص، ويروي عنه أَبُو جعفر رجل آخر مولى لعَمْرو بن العاص، فالله أعلم (٤) .

له ذكر فِي " صحيح" البخاري فِي حديث زيد بن اسلم، عَن أبيه" أن عُمَر استعمل مولى له يدعى هنيا على الحمى ... " الحديث (٥) .[من اسمه هود وهوذة]

٦٦٠٩ -** بخ ت:** هود بن عَبد الله بن سعد العبدي العصري (١) .

**رَوَى عَن:** جده لأمه مزيدة بن جابر العبدي (بخ ت) وله صحبة،** وعن رجل من عبد القيس يقال له:** معبد بن وهب لهُ صُحبَةٌ أيضا كانت تحته هُرَيْرة بنت زمعة أخت سودة بنت زمعة.

**رَوَى عَنه:** طالب بن حجير العبدي (بخ ت) (٢) .

روى له البخاري في " الأدب، وفي" أفعال العباد"، والتِّرْمِذِيّ.

٦٦٢٠ -** ق:** هوذة بن خليفة بن عَبد الله بن عبد الرحمن (٣)ابن أَبي بكرة الثقفي البكراوي، أَبُو الأشهب البَصْرِيّ الأصم، أخو عَمْرو بن خليفة، ووالد عَبد المَلِك بن هوذة بن خليفة، سكن بغداد.

**رَوَى عَن:** أشعث بن عَبد المَلِك، والحسن بْن عمارة، وداود ابن عبد الرحمن العطار، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ، وعبد الله بْن عون، وعبد الْمَلِكِ بْن جُرَيْج، وعوف الأعرابي (ق) ، وأبي حنيفة النعمان ابن ثابت، وهشام بن حسان، ويونس بْن عُبَيد.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن إسحاق الحربي، وأَحْمَد بْن حنبل، وأحمد بن علي بن الفضيل الخزاز (١) المقرئ، وأَبُو عبد اللَّهِ أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عبد الحميد الجعفي، وأحمد بن الهيثم بن فراس السامي، وأحمد بن يونس الضبي، وإسحاق بن الحسن الحربي، وبشر بْن موسى الأسدي، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، وحامد بْن سهل الثغري، والحسن بْن علي بْن بحر بْن بري، والحسن بن المتوكل، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وأَبُو بَكْر عَبد اللهابن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (ق) ، وأَبُو زُرْعَة عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عَمْرو الدمشقي، وابنه عَبد المَلِك بن هوذة بن خليفة، وعثمان بن محمد ابن أَبي شَيْبَة، وأَبُو حاتم محمد بْن إدريس الرازي، ومحمد بْن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بْن شاذان الجوهري، ومحمد بن العباس المؤدب، ومحمد بن عَبد الله بن المبارك المخرمي، ومحمد ابن الفرج الأزرق، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، ويوسف بْن مُوسَى القطان.

قال أَبُو دَاوُد (١) ،** عَنْ أَحْمَد بن حنبل:** ما كان أصلح حديثه.

وَقَال أَبُو بَكْر الأثرم (٢) : سمعت أبا عَبد اللَّهِ ذكر عوفا الأعرابي،** فَقَالَ:** أدرك شريحا،** وذكر عَنْ عوف** قال:**** شهدت هشام ابن هبيرة يقضي فِي كذا وكذا. قال: وهذا فِي زمان شريح.

**قال أَبُو عَبْد اللَّه:** ما أضبط هذا الأصم عنه يعني هوذة.** قال أَبُو عَبد الله:** أرجو أن يكون صدوقا إن شاء الله.

قال هذا أَبُو عبد الله فِي شوال سنة أربع عشرة ومئتين وهوذة يومئذ حي.** وَقَال أَبُو عبد الله:** حَدَّثَنِي بعض أصحاب الحديث،** قال:** سمعت عَمْرو بن عاصم الكِلابي يقول: كتبت عَنْ هوذة صحيفة عوف منذ كم.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : قال لي أحمد بن حنبل: إِلَى من تختلف ببغداد؟** قلت:** إِلَى هوذة بن خليفة، وعفان. فسكت كالراضيبذلك.

وَقَال أحمد بن أَبي خيثمة (١) : سمعت يحيى بْن مَعِين يقول: هوذة عَنْ عوف ضعيف.

وَقَال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن القاسم بْن محرز (٢) : سمعت يحيى ابن مَعِين يقول: هوذة لم يكن بالمحمود.** قيل له:** لم؟** قال:** لم يأت أحد بهذه الأحاديث (٣) كما جاء بها، وكان أطروشا أيضا.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : صدوق.

وَقَال النَّسَائي (٥) : ليس به بأس.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٦) .

قال أَبُو حسان الزيادي (٧) : مَاتَ فِي شوال سنة خمس عشرة ومئتين، وهو ابن نحو من التسعين، وصلى عليه ابنه عَبد المَلِك، ودفن بباب البردان.

وَقَال أحمد بْن أَبي خيثمة (٨) : مات سنة عشرة ومئتين، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة بلغني أنه ولد سنة خمس وعشرين ومئة، وكان يخضب بالحناء.وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (١) : أمه الزهرة بنت عبد الرحمن بن يزيد ابن أَبي بَكْرَةَ، ولد سنة خمس وعشرين ومئة، وطلب الحديث، وكتب عَنْ يونس، وهشام، وعوف، وابن عون، وابن جُرَيْج، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ وغيرهم، فذهبت كتبه ولم يبق عنده (٢) إلا كتاب عوف وشئ يسير لابن عون، وابن جُرَيْج، وأشعث، والتَّيْمِيّ. ومات ببغداد ليلة الثلاثاء لعشر ليال خلون من شوال سنة ست عشرة ومئتين فِي خلافة المأمون، ودفن خارج باب خراسان، وصلى عليه ابنه، وكان رجلا طويلا أسمر يخضب بالحناء.

وَقَال أَبُو حاتم (٣) : مات ببغداد سنة ست عشرة ومئتين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة.

وكذلك قال الْبُخَارِيّ (٤) ، وغير واحد فِي تاريخ وفاته (٥) .

روى له ابن ماجة.[من اسمه هلال]

• هلال بن أسامة. هو هلال بن علي بن أسامة ابن أَبي ميمونة. يأتي.