٦٧١٢ -** بخ د ت ق:** الْوَلِيد بن عَبد اللَّهِ بن أَبي ثور الهمداني المرهبي الكوفي (٢) ، وقد ينسب إِلَى جده.

**رَوَى عَن:** إِسْمَاعِيل بْن عبد الرَّحْمَنِ السدي (ت) ، وأبي بِشْر بيان بْن بِشْر الأحمسي، وزياد بْن علاقة، وسعد أَبِي مجاهد الطائي، وسماك بْن حَرْب (بخ د ت ق) ، وعاصم بْن بهدلة، وعبد الملك بْن عُمَير (عخ) ، وعكرمة فيما قيل، وليث بْن أَبي سليم، ومحمد بْن سوقة، ويونس بْن خباب، وأبي سَعْد البقال.**رَوَى عَنه:** جبارة بْن مغلس الحماني، وجعفر بْن حميد القرشي، وسَعِيد بْن مُحَمَّد الجرمي، وعباد بْن يَعْقُوب الرواجني، وفروة بْن أَبي المغراء، ومُحَمَّد بْن بكار بن الريان (د) ، ومحمد ابن سُلَيْمان لوين، ومحمد بْن الصباح الدولابي (بخ د ت ق) ، ومخيار بْن غسان، وأَبُو صهيب النضر بْن سَعِيد بْن النضر بن شبرمة الحارثي الكوفي، والوليد بْن صَالِح النخاس، ويونس بْن مُحَمَّد المؤدب.

قال أَبُو داود (١) : قلت لأحمد بْن حَنْبَل: الْوَلِيد بْن أَبي ثور؟** قال:** مَا لي بِهِ ذاك الخبر، كَانَ شيخا قدم هنا، كَانَ ابْن الصباح يحدث عنه، وزعموا أن هذا ابْن بكار يحدث عنه.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٢) ، وسُلَيْمان بْن معبد السنجي، وإبراهيم ابن أَبي داود البرلسي (٣) عَنْ يحيى بْن مَعِين: ليس بشيءٍ (٤) .

وَقَال عبد الخالق بْن مَنْصُور (٥) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** لم يكن بشيءٍ.

وَقَال إِبْرَاهِيم بْن أَبي داود البرلسي (٦) أيضا ومُحَمَّد بْن عثمانابن أَبي شَيْبَة (١) ،** عَنْ مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير:** كذاب وَقَال سَعِيد بْنُ عَمْرو الْبَرْذَعِيُّ (٢) ، عَن أبي زرعة، منكر الحديث، يهم كثيرا.

وَقَال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (٣) ،** عَن أبي زرعة:** فِي حديثه وهاء.

**وعَن أَبِيهِ:** شيخ يكتب حديثه، ولا يحتج به.

وَقَال يعقوب بْن سُفْيَان (٤) : الْوَلِيد بْن أَبي ثور، وأَبُو حمزة الثمالي ضعيفان.

وَقَال صالح بن مُحَمَّد الأسدي (٥) ، والنَّسَائي (٦) : ضعيف.

وَقَال صالح بْن مُحَمَّد فِي موضع آخر (٧) : سألنا مُحَمَّد بْن الصباح عَنِ الْوَلِيد بْن أَبي ثور،** فَقَالَ:** جاء إلى هشيم فأكرمه، فكتبنا عنه.

وَقَال يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الدَّوْرَقِيِّ (٨) ، عَنْ الْوَلِيد بْن صَالِح (٩) : سألت عنه شَرِيكا فزكاه.

قال أَبُو الْحُسَيْن بْن قانع (١٠) : مات سنة اثنتين وسبعينومئة (١) .

روى له البخاري في "الأدب" وفي" أفعال العباد"، وأَبُو دَاوُدَ، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.