٦٧٧٢ -** ع:** لاحق بن حميد بن سَعِيد (١) ،** ويُقال:** شعبة ابن خَالِد بْن كَثِير بْن حبيش بْن عَبد اللَّهِ بْن سدوس السدوسي، أَبُو مجلز البَصْرِيّ الأَعور.

قدم خراسان مع قتيبة بْن مسلم، وله دار بمرو على الرزيق.

**رَوَى عَن:** أسامة بْن زيد بْن حارثة، وأنس بْن مَالِك (خ م س) ، وبشير بْن نهيك (د ت س) ، وجندب بْن عَبد الله البجلي (م) ، والحارث بْن نوفل (س) ، وحذيفة بْن اليمان (د ت) ، مرسل، والحسن بْن علي بْن أَبي طَالِب (س فق) ، وسمرة بْنجُنْدُب، وعامر بْن عَبد اللَّهِ (س) ، وعَبْد اللَّهِ بن صفوان بن أمية، وعبد الله بن عباس (ع) ، وعبد الله بْن عُمَر بن الخطاب، وأبيه عُمَر ابن الخطاب (س) مرسل، وعُمَر بْن عَبْد الْعَزِيزِ وهُوَ أكبر منه، وعَمْرو بْن العاص، وعِمْران بْن حصين، وقيس بْن عباد (خ م س ق) ، ومعاوية بْن أَبي سُفْيَان (بخ د ت) ، والمغيرة بْن شُعْبَة، وأبي بردة بْن أَبي مُوسَى الأشعري وهُوَ من أقرانه، وأبي عُبَيدة بْن عَبد اللَّهِ بْنِ مسعود، وأبي عُثْمَان النهدي، وأبي مُوسَى الأشعري (س) ، وحفصة بِنْت عُمَر (س) ، زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلم وأم سَلَمَة (س) زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم.

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن العلاء أَبُو هَارُون الغنوي، وأمية (د) شيخ لسُلَيْمان التَّيْمِيّ إن كَانَ محفوظا، وأنس بْن سيرين (س) ، وأيوب السختياني، وحبيب بْن الشهيد (بخ د ت) ، والحكم بْن عتيبة، وأَبُو زهير حيان بْن عَبد اللَّهِ بْن زهير العدوي البَصْرِيّ، وابنه رديني بْن أَبي مجلز السدوسي، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (خ م س) ، وعاصم الأحول (خ س ق) ، وعباد بْن عباد بْن علقمة المازني (سي) ، وأَبُو حريز عَبد اللَّهِ بْن الحسين قاضي سجستان، وأَبُو طيبة عَبد اللَّهِ بْن مسلم الْمَرْوَزِيّ، وعمارة بْن أَبي حفصة (فق) ، وعِمْران ابن حدير (د ت س) ، وقتادة بْن دعامة (م د ت س) ، وأبو غفار المثنى بن سَعِيد، ومطهر بْن جويرية، ومنصور بْن النعمان، وأَبُو مكين نوح بْن رَبِيعَة (فق) ، وهشام بْن حَسَّان القردوسي، وأَبُو التياح يَزِيد بْن حميد الضبعي (م ق) ، ويزيد بن حيان أبو مقاتل ابن حيان (ت ق) ، ويزيد النحوي، وأَبُو السود النهدي، وأَبُو هاشم الرماني (خ م س ق)ذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة، وَقَال (١) : كان ثقة، وله أحاديث.

وذكره الهيثم بْن عدي عَنْ عَبد الله بن عياش في الطبقة الثالثة.

وَقَال العجلي (٢) : بصري تابعي ثقة، وكَانَ يحب عليا.

وَقَال أَبُو زُرْعَة (٣) ،** وابن خراش:** ثقة.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٤) .

وَقَال الحسين بْن حبان (٥) ،** عَنْ يَحْيَى بْن مَعِين:** مضطرب الحديث.

وَقَال عَباس الدُّورِيُّ (٦) ،** عَن يحيى بْن مَعِين:** لم يسمع من خذيفة.

وَقَال علي ابن الْمَدِينِيّ (٧) : لم يلق سَمُرَة ولا عِمْران.

وَقَال أَبُو داود الطيالسي،** عَنْ شُعْبَة:** تجيئنا عنه أحاديث كأنه شيعي، وتجيئنا عنه أحاديث كأنه عثماني.

**وَقَال مطهر بْن جويرية:** رأيت أَبَا مجلز أبيض الرأس واللحية، ورأيته على بيت مال خراسان.وَقَال النضر بْن شميل، عن هِشَام بْن حَسَّان، كَانَ أَبُو مجلز قصيرا قليلا، فإذا تكلم كَانَ من الرجال.

وَقَال معتمر بْن سُلَيْمان،** عَن أَبِيهِ:** كنا فِي مجلس نتذاكر فيه الفقه والسنن ومعنا أَبُو مجلز،** فَقَالَ رجل:** لو قرأتم سورة.** فَقَالَ أَبُو مجلز:** مَا نرى أن قراءة سورة أفضل مما نحن فيه.

**وَقَال روح بْن عبادة:** حَدَّثَنَا عِمْران بْن حدير عَن أَبِي مجلز.** قال:** شهدت شهادة عند زرارة بْن أوفى وحدي فقضى بها.** قال أَبُو مجلز:** وبئس مَا صنع.

وَقَال عَبد المَلِك بْن الصباح،** عَنْ عِمْران بْن حدير:** أرسل ابْن سيرين إلى أَبِي مجلز أن ابعث إلينا بنفقة ولا تطلبها حَتَّى نبعث بها إليك،** قال:** فصر ثلاث مئة فأرسل بها إليه.

وَقَال المنذر بْن ثعلبة (١) ،** عَنِ الرديني بْن أَبي مجلز:** كَانَ أَبِي يَقُول: إن أكيس المؤمنين، أشدهم حذرا.

قال الهيثم بْن عدي،** وأَبُو الْحَسَن الْمَدَائِنِيّ:** مات فِي ولاية عُمَر بن عبد العزيز.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٢) : توفي في خلافة عُمَر بْن عبد العزيز قبل الْحَسَن.

وَقَال أَبُو بَكْر بْن أَبي خيثمة،** عَن يحيى بن مَعِين:** مات سنة مئة أو إحدى ومئة.

وَقَال خليفة بن خياط (٣) : مات فِي ولاية ابْن هبيرة سنة ستومئة.

وَقَال عَمْرو بن علي (١) ،** والتِّرْمِذِيّ:** مات سنة تسع ومئة.

وَقَال يحيى بن سَعِيد القطان وغيره (٢) ،: مات قبل الْحَسَن بقليل.

**وَقَال سُلَيْمان بْن صَالِح:** مات بظهر الكوفة (٣) .

روى له الجماعة (٤) .[باب الياء]

[من اسمه ياسين ويحمد ويحنس]