أَخْبَرَنَا أَبُو طَالِبِ بْنُ غَيْلانَ،****** قال:****** أخبرنا أَبُو بكر مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن إِبْرَاهِيم الشَّافِعِيُّ، قال: حَدَّثَنَا أَبُو شُعَيْبٍ عَبد اللَّه بْن الْحَسَن الحراني، قال: وجَدْتُ فِي كِتَابِي عَنْ الْبَابُلُتِّيِّ، يَعْنِي يَحْيَى بْنَ عَبد اللَّهِ، عَنِ الأَوزاعِيّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْوَلِيدِ،** عَنْ نَافِعٍ أَنَّ الْقَاسِمَ أَخْبَرَهُ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا رَأَى الْمَطَرَ قال:** اللَّهُمَّ اجْعَلْهُ صَيِّبًا هَنِيًّا. رواه (١) عَنِ الجوزجاني، عنه، فوقع لَنَا بَدَلا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ.

٦٨٦٣ -** م د:** يَحْيَى بن عَبد اللَّهِ بْن عَبْد الرحمن بْن سعد (٢) ،** ويُقال:** ابْن أسعد، بْن زرارة الأَنْصارِيّ النجاري المدني.

**رَوَى عَن:** زيد بْن ثابت، وعمارة بْن عَمْرو بْن حَزْم (د) ، وأبي هُرَيْرة، وسودة بِنْت زمعة زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (د) ، وأم هِشَام بِنْت حارثة بْن النعمان (م) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بن مُحَمَّد بن سعد بن زرارة، وصالح ابن إِبْرَاهِيم بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن عوف، وعبد الله بن أَبي بَكْرِ بْن حزم (م د) ، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّقال عَبْد الرَّحْمَنِ بْن أَبي حاتم (١) : جعل البخاري والآخر ن (والاخر) وهو اسم واحد، وجعل رواية أحدهما عَن أَبِي هُرَيْرة (٢) والآخر عَنْ أم هِشَام (٣) .

وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .

روى لَهُ مسلم وأَبُو داود.

أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا حَنْبَلُ بْن عَبد الله،**************** قال:**************** أَخْبَرَنَا أبو القاسم بْن الحصين، قال: أَخْبَرَنَا أبو علي بْن المذهب، قال: أَخْبَرَنَا أبو بكر بْن مالك، قال: حَدَّثَنَا عَبد الله بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا يعقوب، قال: حَدَّثَنَا أبي، عَنِ ابْن إِسْحَاقَ، قال: حدثني عَبد اللَّهِ بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو ابن حَزْمٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبد الله بْن عَبْد الرحمن بْن سَعْدِ بْنِ زُرَارَةَ، عَنْ أُمِّ هِشَامٍ بِنْتِ حَارِثَةَ،** قَالَتْ:** لَقَدْ كَانَ تَنُّورُنَا وتَنُّورُ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم واحدا سَنَتَيْنِ، أَوْ سَنَةً وبَعْضَ سَنَةٍ، مَا أَخَذْتُ (ق والْقُرْآنِ الْمَجِيدِ) إِلا عَلَى لِسَانِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم كَانَ يَقْرَأُ بِهَا كُلَّ يَوْمِ جُمُعَةٍ عَلَى الْمِنْبَرِ إِذَا خَطَبَ النَّاسَ.

رواه مسلم (٥) عَنْ عَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد، عَنْ يَعْقُوب بْن إِبْرَاهِيمَ بْنِ سَعْدٍ، فَوَقَعَ لَنَا بدلا عاليا، وليس لَهُ عنده غيره.٦٨٦٤ -** قد ق:** يَحْيَى بن عَبد الله بن أَبي مليكة (١) . القرشي التَّيْمِيّ المكي، والد إِسْمَاعِيل بْن يَحْيَى التَّيْمِيّ.

**روى عن:** أَبِيهِ عَبد الله بْن أَبي مليكة (قد ق) ،** رَوَى عَنه:** يَحْيَى بْن عثمان التَّيْمِيّ (قد ق) مولى أَبِي بَكْر الصديق.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٢) : يعتبر بحديثه إذا روى عنه غير (٣) يَحْيَى بْن عُثْمَان هذا، مات سنة ثلاث وسبعين ومئة. كذا قال. وقد ذكر يَحْيَى بْن عُثْمَان هذا فِي الثقات أيضا، وَقَال (٤) ، مات سنة ثمانين ومئة.

روى له أَبُو داود فِي "القَدَر" وابْن ماجه.

٦٨٨٥ -** س:** يحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن مالك بن عياض (٥) .المعروف جده بمالك الدار، مولى عُمَر بْن الخطاب، وهو أخو عيسى بْن عَبد اللَّهِ بْن مَالِك الدار.

**رَوَى عَن:** خبيب بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير (س) ، وأبيه عَبد الله بْن مَالِك الدار.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن أَبي هِلال (س) ، ومُحَمَّد بْن عجلان.

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد كتبناه في ترجمة خبيب ابن عَبد الله بْن الزبير.