٦٨٦٤ -** قد ق:** يَحْيَى بن عَبد الله بن أَبي مليكة (١) . القرشي التَّيْمِيّ المكي، والد إِسْمَاعِيل بْن يَحْيَى التَّيْمِيّ.

**روى عن:** أَبِيهِ عَبد الله بْن أَبي مليكة (قد ق) ،** رَوَى عَنه:** يَحْيَى بْن عثمان التَّيْمِيّ (قد ق) مولى أَبِي بَكْر الصديق.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال (٢) : يعتبر بحديثه إذا روى عنه غير (٣) يَحْيَى بْن عُثْمَان هذا، مات سنة ثلاث وسبعين ومئة. كذا قال. وقد ذكر يَحْيَى بْن عُثْمَان هذا فِي الثقات أيضا، وَقَال (٤) ، مات سنة ثمانين ومئة.

روى له أَبُو داود فِي "القَدَر" وابْن ماجه.

٦٨٨٥ -** س:** يحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن مالك بن عياض (٥) .المعروف جده بمالك الدار، مولى عُمَر بْن الخطاب، وهو أخو عيسى بْن عَبد اللَّهِ بْن مَالِك الدار.

**رَوَى عَن:** خبيب بْن عَبد اللَّهِ بْن الزبير (س) ، وأبيه عَبد الله بْن مَالِك الدار.

**رَوَى عَنه:** سَعِيد بْن أَبي هِلال (س) ، ومُحَمَّد بْن عجلان.

قال أَبُو حاتم (١) : شيخ.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له النَّسَائي حديثا واحدا، وقد كتبناه في ترجمة خبيب ابن عَبد الله بْن الزبير.

٦٨٦٦ -** ع:** يحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن محمد بن صيفي (٣) ،ويُقال يَحْيَى بْن مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ بْن صيفي،** ويُقال:** يحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن صيفي، القرشي الْمَخْزُومِيّ المكي،** مولى بني مخزوم ويُقال:** مولى عُثْمَان بْن عفان.

**رَوَى عَن:** سَعِيد بْن جُبَيْر، وعتاب بْن حنين المكي، وعكرمة بْن عَبْد الرَّحْمَنِ بْن الحارث بْن هشام (خ م س ق) ، وأبي سلمة بْن سُفْيَان، وأبي معبد مولى ابْن عَبَّاس (ع) .

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن أمية (خ م) ، وإسماعيل بن الوليد ابن هِشَام، وزكريا بْن إِسْحَاق المكي (ع) ، والسائب بْن عُمَر، الْمَخْزُومِيّ، وعبد الله بْن المؤمل، وعبد الله بْن أَبي نجيح، وعبد الملك بْن جُرَيْج (خ م س ق) ، ويحيى بْن العلاء الرازي.

قال إسحاق بْن منصور (١) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة.

وكذلك قال النَّسَائي.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب "الثقات" (٢) .

روى له الجماعة.

٦٨٦٧ -** صد:** يَحْيَى بن عَبد الله بن يزيد بن عَبد الله (٣) بْن