٦٩٠٩ -** تمييز:** يَحْيَى بن المتوكل الباهلي (١) ، أَبُو بَكْر البَصْرِيّ.

**يروي عَن:** إِبْرَاهِيم بْن يَزِيد الخوزي المكي، وأسامة بْن زيد الليثي المدني، والربيع بْن صبيح، وسَعِيد بْن عَبْد الرحمن البَصْرِيّ أَخِي أَبِي حرة، وسهل بْن أَبي الصلت السراج، وصالح ابن أَبي الأخضر، والصلت بْن دينار، والضحاك بْن يسار، وعبد العزيز بْن أَبي رواد، وعبد الملك بْن جُرَيْج، وعَمْرو بْن قيس، الملائي، وعنبسة بْن مهران الْحَدَّاد، وهارون بن إبراهيم الأهوازي.

وهشام بْن حسان، وهلال بْن أَبي هِلال، وأبي حرة واصل بْن عَبْد الرَّحْمَنِ، ويحيى بْن أَبي أنيسة، ويحيى بْن الْوَلِيد الطائي، ويزيد بْن إِبْرَاهِيم التستري، وأَبِي بكر بْن عَبد الله بْن أَبي سبرة، وأبي سَعِيد بْن عوذ المكي.

**ويروي عَنه:** إِسْحَاق بْن الأخيل الحلبي، وإسحاق بْن بهلول التنوخي، وإسحاق بْن حاتم العلاف، والحسن بْن الصباح، البزار، والحسين بْن أَبي زيد الدباغ، وسُلَيْمان بْن داود الشاذكوني، وزياد بْن بارويه القصري، وعلي بْن الحسين القصري، ومحمد ابن حَرْب النشائي الْوَاسِطِيّ، وأَبُو يَحْيَى مُحَمَّد بْن سَعِيد بْن غَالِبالعطار، ومُحَمَّد بْن عُمَر بْن أَبي مذعور ابْن عم مُحَمَّد بن عَمْرو ابن أَبي مذعور، وموسى بْن مَرَوَان الرَّقِّيّ، ويعقوب بْن كعب الحلبي، وأَبُو حميد الطائي.

قال إِبْرَاهِيم بْن عَبد اللَّهِ بْن الجنيد (١) : سألت يحيى بْن مَعِين عَنْ يَحْيَى بْن المتوكل أَبِي بَكْر البَصْرِيّ، كَانَ قدم بغداد فحدثهم عَنْ هِشَام بْن حَسَّان وغيره ثُمَّ خرج إلى المصيصة فمات بها؟** قال:** لا أعرفه (٢) .

ذكرناه للتمييز بينهما.

**ومن الأَوهام:**

- وَهْمٌ - يَحْيَى بن مُحَمَّد بن حَرْب.

**عن:** أَبِي عُمَر، عَنْ كَثِير بْنِ زَاذَانَ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ ضَمْرَة، عَنْ علي.

**رَوَى عَنه:** عَمْرو بْن عثمان بْن سَعِيد بن كثير.

روى له ابن ماجه.

هكذا قال، وهو تخليط فاحش، إنما هُوَ عَمْرو بْن عُثْمَان، عَنْ مُحَمَّد بْن حَرْب وهُوَ الخولاني الأبرش، وهُوَ فِي باب" فضل من تعلم القرآن وعلمه" من كتاب السنة