٧٠٦٠ - يزيد بن نمران بن يزيد بن عَبد اللَّهِ المذحجي الذماري (٣) ،** ويُقال:** يزيد بْن غزوان.

**رَوَى عَن:** عُمَر بْن الخطاب، وأَبي الدَّرْدَاء، وعن مقعد (د) مر بَيْنَ يَدِي النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بتبوك،** فقال:** اللهم اقطع أثره.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي المهاجر، ومولى لَهُ اسمه سَعِيد (د) ، وعبد الرحمن بْن يزيد بْن جابر.

وكانت داره بدمشق عند الباب الشرقي وشهد مقعة مرج راهط مع مروان.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .وَقَال ضمرة بْن ربيعة (١) ، عَن يَحْيَى بْن أَبي عَمْرو السيباني (٢) : لما وقعت الفتنة قال الناس: نقتدي بهؤلاء الثلاثة: ربيعة بْن عَمْرو الجرشي، ويزيد بْن الأسود الجرشي، ويزيد بْن

نمران الذماري. فأما ربيعة فقتل براهط، وأما يزيد بْن نمران فلحق بمروان فسلم، وأما يزيد بْن الأسود فلحق بالساحل.

روى لَهُ أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عاصم، عن سَعِيد ابن عَبْدِ الْعَزِيزِ التَّنُوخِيِّ، قال: حَدَّثَنَا مَوْلَى يَزِيدُ بْنُ نَمِرَانِ، قال: حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ نَمِرَانِ، قال: أَصَبْتُ رَجُلا مُقْعَدًا بِتَبُوكٍ فَسَأَلْتُهُ،**** فَقَالَ:**** مَرَرْتُ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى أَتَانٍ أَوْ حِمَارٍ، فَقَالَ: قَطَعَ عَلَيْنَا صَلاتَنَا، قَطَعَ اللَّهُ أَثَرَهُ. فَأُقْعِدَ.

رَوَاهُ (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمان الأَنْبارِيّ، عَنْ وكِيعٍ. وعن كثير ابن عُبَيد (٤) ، عَن أَبِي حَيْوَةَ شُرَيْحِ بْنِ يَزِيدَ، جَمِيعًا عَنْ سَعِيد بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ. وكَذَلِكَ رَوَاهُ الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ عن سَعِيد بن عبد العزيز.ورَوَاهُ أَبُو الْيَمَانِ عَنْ سَعِيد بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ وسَمَّى مَوْلَى يَزِيدَ سَعِيدا. ورَوَاهُ أَبُو مُسْهِرٍ عن سَعِيد بْن عبد العزيز، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن يزيد ابن جَابِرٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ نَمِرَانِ.** وَقَال بَعْضُهُمْ:** ابْنُ غَزْوَانَ.

• يزيد بْن الهاد،** هو:** ابْن عَبد اللَّهِ بْن أسامة بْن الهاد. تقدم.

٧٠١٦ -** ع:** يزيد بن هارون بن زاذي (١) ،** ويُقال:** ابْن زاذان، بْن ثابت السلمي، أَبُو خالد الواسطي، وكان جده زاذان مولى لأُم عاصم امرأة عتبة بْن فرقد فأعتقته.** قيل:** إن أصله من بخارى.**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش، وأبان بْن يزيد العطار (م د) ، وإبراهيم بْن سعد الزُّهْرِيّ (م) ، وأزهر بْن سنان القرشي (ت) ، وإسحاق بْن يحيى بْن طلحة بْن عُبَيد الله (ق) ، وإسرائيل ابن يونس، وإسماعيل بن أَبي خالد (خ م) ، وإسماعيل بْن عياش، وإسماعيل بْن مسلم المكي (ق) ، والأسود بْن شيبان (د س) ، وأشعث بْن سوار، وأصبغ بْن زيد الوراق (ت س ق) ، والبراء بْن عَبد اللَّهِ الغنوي (بخ) وبقية بْن الوليد وهو من أقرانه، وبهز بْن حكيم (د ت ق) ، وجرير بْن حازم (م ق) ، وجويرية بْن أسماء (ق) ، وحجاج بْن أرطاة (د ق) ، وحجاج بْن حسان القيسي (مد) ، وحجاج بْن أَبي زينب الواسطي (م س فق) ، وحريز بْن عثمان الرحبي (ق) ، وحسين بْن ذكوان المعلم (م د س ق) ، وحماد بْن زيد (م) ، وحماد بْن سلمة (م د ت س) ، وحميد الطويل (خ ت س) ، وخالد بْن رباح الهذلي، وخليفة بْن موسى العكلي (مق) ، وداود بْن أَبي هند (م) ، والربيع بْن مسلم (م) ، وزكريا بْن أَبي زائدة (ت س) ، وزياد بْن أَبي زياد الجصاص (ر) ، وسَعِيد بن إياس الجريري (م ق) ، وسَعِيد بْن عُبَيد الطائي (ت) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسفيان بْن حسين الواسطي (خت د س ق) ، وسفيان الثوري (م ت) ، وسليم بْن حيان الهذلي (خ م) ، وسُلَيْمان بْن علي الربعي (م) . وسُلَيْمان بْن كثير العبدي (م) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (م ت س ق) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ (د س ق) ، وشعبة بن الحجاج (خ م ت س ق) ، وشيبان بْن عَبْد الرحمن النحوي، وصدقة بْن موسى الدقيقي (ت) ، والصعق بن حزن (مد) ، وعاصم الأحول (م س) ، وعباد بْن منصور (د ت ق) ، وعَبد الله بْن عون (خ م س) ،وعَبد الله بن يزيد بن ضبة الثقفي (د) ، وعبد الخالق بْن سلمة البناني (م) ، وعبد الرحمن بْن أَبي بكر المليكي (ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عبد اللَّهِ المسعودي (د ت) ، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سلمة الماجشون (م) ، وعَبد المَلِك بْن أَبي سُلَيْمان (م ت س ق) ، وعَبد المَلِك بْن قدامة بْن إِبْرَاهِيم الجمحي (ق) ، وعُمَر بن محمد ابن زيد العُمَري (خ) ، والعوام بْن حوشب (ع) ، وعوف الأعرابي، والعلاء بن زيدك الثقفي (ق) ، وعيسى بْن ميمون (ت) ، وفائد أَبِي الورقاء، وفضيل بْن مرزوق الرقاشي (ت) ، وقيس بْن الربيع (ت ق) وكهمس بْن الحسن (خ د س) ، ومالك بن أنس، ومُحَمَّد ابْن إِسْحَاق بْن يسار (رم) ، ومحمد بْن راشد المكحولي (د س ق) ، ومحمد بْن سالم الكوفي (ت) ، ومحمد بْن أَبي شَيْبَة العبسي (س) ، ومحمد بن طلحة بْن مصرف (ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الشعيثي (ت ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بن أَبي ذئب، ومحمد ابن عَمْرو بْن علقمة (٤) ، ومحمد بْن مُسْلِم الطائفي، وأَبِي غسان مُحَمَّد بْن مطرف (خ م د ت) ، ومستلم بْن سَعِيد (د س ق) ، ومسعر ابن كدام، ومعلى بْن راشد النبال (ق) ، ومنصور بْن حيان (س) ، ونافع بْن عُمَر الجمحي (س ق) ، وهِشَام بْن حسان (م ٤) ، وهشام الدستوائي (م) ، وهشيم بْن بشير (م) ، وهمام بْن يحيى (م ت س ق) ، وورقاء بْن عُمَر (خ س ق) ، والوليد بْن جميل (بخ ت فق) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (خ م س ق) ، ويزيد بْن إِبْرَاهِيم التستري (ت) ، ويزيد بْن عياض بْن جعدبة (ت ق) ، واليمان أَبِي حذيفة البَصْرِيّ (ت) ، وأبي الأشهب العطاردي (د) ، وأبي العلاء القصاب (د ت س) ، وأبي مالك الأشجعي (م ت ق) ،