رَوَاهُ مُسْلِمٌ (١) عَنِ الْحَسَنِ بْنِ علي الخلال. ورواه النَّسَائي (٢) عَن أَبِي حَاتِمٍ الرَّازِيِّ جَمِيعًا عَن أبي توبة الربيع بْن نافع، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ سَلامٍ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ ولَيْسَ لَهُ عند مسلم غيره واللَّهِ أعلم، وفِيهِ الرَّدُّ عَلَى مَنْ قال إِنَّهُ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ جَابِرٍ.

٧٠٦٠ - يزيد بن نمران بن يزيد بن عَبد اللَّهِ المذحجي الذماري (٣) ،** ويُقال:** يزيد بْن غزوان.

**رَوَى عَن:** عُمَر بْن الخطاب، وأَبي الدَّرْدَاء، وعن مقعد (د) مر بَيْنَ يَدِي النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وهو يصلي بتبوك،** فقال:** اللهم اقطع أثره.

**رَوَى عَنه:** إِسْمَاعِيل بْن عُبَيد اللَّه بْن أَبي المهاجر، ومولى لَهُ اسمه سَعِيد (د) ، وعبد الرحمن بْن يزيد بْن جابر.

وكانت داره بدمشق عند الباب الشرقي وشهد مقعة مرج راهط مع مروان.

ذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات" (٤) .وَقَال ضمرة بْن ربيعة (١) ، عَن يَحْيَى بْن أَبي عَمْرو السيباني (٢) : لما وقعت الفتنة قال الناس: نقتدي بهؤلاء الثلاثة: ربيعة بْن عَمْرو الجرشي، ويزيد بْن الأسود الجرشي، ويزيد بْن

نمران الذماري. فأما ربيعة فقتل براهط، وأما يزيد بْن نمران فلحق بمروان فسلم، وأما يزيد بْن الأسود فلحق بالساحل.

روى لَهُ أَبُو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.

أخبرنا به أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأَبُو الْغَنَائِمِ بْنُ عَلانَ، وأَحْمَدُ بْنُ شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،****************** قال:****************** أخبرنا ابن الْحُصَيْنِ، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال: حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أَحْمَدَ، قال: حَدَّثني أبي، قال: حَدَّثَنَا أَبُو عاصم، عن سَعِيد ابن عَبْدِ الْعَزِيزِ التَّنُوخِيِّ، قال: حَدَّثَنَا مَوْلَى يَزِيدُ بْنُ نَمِرَانِ، قال: حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ نَمِرَانِ، قال: أَصَبْتُ رَجُلا مُقْعَدًا بِتَبُوكٍ فَسَأَلْتُهُ،**** فَقَالَ:**** مَرَرْتُ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى أَتَانٍ أَوْ حِمَارٍ، فَقَالَ: قَطَعَ عَلَيْنَا صَلاتَنَا، قَطَعَ اللَّهُ أَثَرَهُ. فَأُقْعِدَ.

رَوَاهُ (٣) عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سُلَيْمان الأَنْبارِيّ، عَنْ وكِيعٍ. وعن كثير ابن عُبَيد (٤) ، عَن أَبِي حَيْوَةَ شُرَيْحِ بْنِ يَزِيدَ، جَمِيعًا عَنْ سَعِيد بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ. وكَذَلِكَ رَوَاهُ الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ عن سَعِيد بن عبد العزيز.ورَوَاهُ أَبُو الْيَمَانِ عَنْ سَعِيد بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ وسَمَّى مَوْلَى يَزِيدَ سَعِيدا. ورَوَاهُ أَبُو مُسْهِرٍ عن سَعِيد بْن عبد العزيز، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْن يزيد ابن جَابِرٍ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ نَمِرَانِ.** وَقَال بَعْضُهُمْ:** ابْنُ غَزْوَانَ.

• يزيد بْن الهاد،** هو:** ابْن عَبد اللَّهِ بْن أسامة بْن الهاد. تقدم.

٧٠١٦ -** ع:** يزيد بن هارون بن زاذي (١) ،** ويُقال:** ابْن زاذان، بْن ثابت السلمي، أَبُو خالد الواسطي، وكان جده زاذان مولى لأُم عاصم امرأة عتبة بْن فرقد فأعتقته.** قيل:** إن أصله من بخارى.**رَوَى عَن:** أبان بْن أَبي عياش، وأبان بْن يزيد العطار (م د) ، وإبراهيم بْن سعد الزُّهْرِيّ (م) ، وأزهر بْن سنان القرشي (ت) ، وإسحاق بْن يحيى بْن طلحة بْن عُبَيد الله (ق) ، وإسرائيل ابن يونس، وإسماعيل بن أَبي خالد (خ م) ، وإسماعيل بْن عياش، وإسماعيل بْن مسلم المكي (ق) ، والأسود بْن شيبان (د س) ، وأشعث بْن سوار، وأصبغ بْن زيد الوراق (ت س ق) ، والبراء بْن عَبد اللَّهِ الغنوي (بخ) وبقية بْن الوليد وهو من أقرانه، وبهز بْن حكيم (د ت ق) ، وجرير بْن حازم (م ق) ، وجويرية بْن أسماء (ق) ، وحجاج بْن أرطاة (د ق) ، وحجاج بْن حسان القيسي (مد) ، وحجاج بْن أَبي زينب الواسطي (م س فق) ، وحريز بْن عثمان الرحبي (ق) ، وحسين بْن ذكوان المعلم (م د س ق) ، وحماد بْن زيد (م) ، وحماد بْن سلمة (م د ت س) ، وحميد الطويل (خ ت س) ، وخالد بْن رباح الهذلي، وخليفة بْن موسى العكلي (مق) ، وداود بْن أَبي هند (م) ، والربيع بْن مسلم (م) ، وزكريا بْن أَبي زائدة (ت س) ، وزياد بْن أَبي زياد الجصاص (ر) ، وسَعِيد بن إياس الجريري (م ق) ، وسَعِيد بْن عُبَيد الطائي (ت) ، وسَعِيد بْن أَبي عَرُوبَة، وسفيان بْن حسين الواسطي (خت د س ق) ، وسفيان الثوري (م ت) ، وسليم بْن حيان الهذلي (خ م) ، وسُلَيْمان بْن علي الربعي (م) . وسُلَيْمان بْن كثير العبدي (م) ، وسُلَيْمان التَّيْمِيّ (م ت س ق) ، وشَرِيك بْن عَبد اللَّهِ (د س ق) ، وشعبة بن الحجاج (خ م ت س ق) ، وشيبان بْن عَبْد الرحمن النحوي، وصدقة بْن موسى الدقيقي (ت) ، والصعق بن حزن (مد) ، وعاصم الأحول (م س) ، وعباد بْن منصور (د ت ق) ، وعَبد الله بْن عون (خ م س) ،وعَبد الله بن يزيد بن ضبة الثقفي (د) ، وعبد الخالق بْن سلمة البناني (م) ، وعبد الرحمن بْن أَبي بكر المليكي (ت) ، وعَبْد الرَّحْمَنِ بْن عبد اللَّهِ المسعودي (د ت) ، وعبد العزيز بْن عَبد اللَّهِ بْن أَبي سلمة الماجشون (م) ، وعَبد المَلِك بْن أَبي سُلَيْمان (م ت س ق) ، وعَبد المَلِك بْن قدامة بْن إِبْرَاهِيم الجمحي (ق) ، وعُمَر بن محمد ابن زيد العُمَري (خ) ، والعوام بْن حوشب (ع) ، وعوف الأعرابي، والعلاء بن زيدك الثقفي (ق) ، وعيسى بْن ميمون (ت) ، وفائد أَبِي الورقاء، وفضيل بْن مرزوق الرقاشي (ت) ، وقيس بْن الربيع (ت ق) وكهمس بْن الحسن (خ د س) ، ومالك بن أنس، ومُحَمَّد ابْن إِسْحَاق بْن يسار (رم) ، ومحمد بْن راشد المكحولي (د س ق) ، ومحمد بْن سالم الكوفي (ت) ، ومحمد بْن أَبي شَيْبَة العبسي (س) ، ومحمد بن طلحة بْن مصرف (ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ الشعيثي (ت ق) ، ومحمد بْن عَبْد الرحمن بن أَبي ذئب، ومحمد ابن عَمْرو بْن علقمة (٤) ، ومحمد بْن مُسْلِم الطائفي، وأَبِي غسان مُحَمَّد بْن مطرف (خ م د ت) ، ومستلم بْن سَعِيد (د س ق) ، ومسعر ابن كدام، ومعلى بْن راشد النبال (ق) ، ومنصور بْن حيان (س) ، ونافع بْن عُمَر الجمحي (س ق) ، وهِشَام بْن حسان (م ٤) ، وهشام الدستوائي (م) ، وهشيم بْن بشير (م) ، وهمام بْن يحيى (م ت س ق) ، وورقاء بْن عُمَر (خ س ق) ، والوليد بْن جميل (بخ ت فق) ، ويحيى بْن سَعِيد الأَنْصارِيّ (خ م س ق) ، ويزيد بْن إِبْرَاهِيم التستري (ت) ، ويزيد بْن عياض بْن جعدبة (ت ق) ، واليمان أَبِي حذيفة البَصْرِيّ (ت) ، وأبي الأشهب العطاردي (د) ، وأبي العلاء القصاب (د ت س) ، وأبي مالك الأشجعي (م ت ق) ،وأبي مَالِك النخعي (ق) .

**رَوَى عَنه:** إِبْرَاهِيم بْن يعقوب الجورجاني (د س) ، وأحمد بْن إِبْرَاهِيم الدورقي (د ت) ، وأحمد بْن حنبل (د) ، وأحمد بْن خالد الخلال، وأحمد بْن خلاد (عخ) أن كَانَ محفوظا، وأحمد بْن سُلَيْمان الرهاوي (س) ، وأحمد بْن سنان القطان الواسطي (خ د ق) ، وأحمد بن عَبْدِ الرَّحْمَنِ السقطي، وأحمد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن إدريس النرسي، وأبو جعفر أَحْمَد بن عُبَيد بن ناصح أَبُو عصيدة النحوي، وأبو مسعود أحمد بْن الفرات الرازي، وأحمد بْن منيع البغوي (ت) ، وأحمد بْن الوليد الفحام، وإدريس بْن جعفر العطار، وآدم بْن أَبي إياس، وإسحاق بْن راهويه (م س) ، وإسحاق ابن أَبي عيسى (خ) وهو ابْن جبريل البغدادي (د) ، وإسحاق بْن منصور الكوسج (س) ، وأسد بْن عَمْرو الواسطي، وبقية بْن الوليد (س) ومات قبله، وبيان بْن عَمْرو البخاري (خ) ، وتميم بْن المنتصر الواسطي، والحارث بْن مُحَمَّد بْن أَبي أسامة، والحسن بْن عرفة العبدي (ت) ، والحسن بْن علي بن راشد الواسطي (د) ، والحسن بْن علي الخلال (م د ت ق) ، وأَبُو عَلِيّ الحسن بْن الفرات الكرماني، والحسن بْن مُحَمَّد الزعفراني (د ق) ، والحسين بْن عيسى البسطامي (د س) ، والحسين بن منصور النيسابوري (س) ، وأبو خيثمة زهير بْن حرب (م) ، وزياد بْن أَيُّوب، وسفيان بن وكيع ابن الجراح (ت) ، وسلمة بْن شبيب النيسابوري (د ت) ، وأبو داود سُلَيْمان بْن سيف الحراني (س) ، وشاذ بْن يحيى الواسطي (ل) ، وشعيب بْن يوسف (س) ، وصدقة بْن الفضل (بخ) ، وعباس بْن عَبْد العظيم العنبري (د ت) ، وعباس بْن مُحَمَّد الدوري، وعَبد اللهابن الحسن الهاشمي، وعَبد اللَّهِ بْن روح المدائني، وعَبد اللَّه بْن الصباح العطار (ت) ، وأبو بكر عَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (م ق) ، وعَبد الله بن محمد الضعيف (س) ، وعَبد الله بْن منير المروزي (خ ت) ، وعبد الرحمن بْن خالد القطان الرَّقِّيّ (س) ، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّد بْن سلام الطرسوسي (د س) ، وأبو قلابة عَبد المَلِك بْن مُحَمَّد الرقاشي، وعبد بْن حميد (م ت) ، وعبدة بْن عَبد اللَّهِ الصفار (ت س ق) ، وأبو قدامة عُبَيد اللَّهِ بْن سَعِيد السرخسي (م) ، وعُبَيد اللَّه بْن عُمَر القواريري (د) ، وعثمان بن مُحَمَّد بْن أَبي شَيْبَة (د) ، وعلي بْن حجر السعدي (ت س) ، وعلي بْن حرب الطائي، وعلي بن شعيب السمسار، وعلي ابن المديني (خ) ، وعَمْرو بْن علي الصيرفي (خ) ، وعَمْرو بْن مُحَمَّد الناقد (م) ، والعلاء بْن سالم الطبري (ق) ، والفضل بْن سهل الأعرج (م) ، وقتيبة بْن سَعِيد، وأَبُو غسان مالك بْن عبد الواحد المسمعي (د) ، ومُحَمَّد بْن أبان البلخي (ت س) ، ومحمد بْن أَحْمَدَ بْن أَبي العوام الرياحي، ومُحَمَّد بْن إِسْحَاق الصاغاني، ومحمد بن إسماعيل بن علية (س) ، ومحمد بْن إِسْمَاعِيلَ الحساني الواسطي (ق) ، ومحمد ابن بشار بندار (خ ت س) ، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد ابن حاتم بْن ميمون (م) ، ومحمد بْن حرب النشائي (د) ، وأبو بكر مُحَمَّد بْن خلاد الباهلي (ق) ، وأَبُو بَكْر مُحَمَّد بْن ربح البزاز، ومحمد بْن سعد العوفي، ومحمد بْن سلام البيكندي (خ) ، ومحمد ابن الصباح الدولابي البزاز (د) ، ومحمد بْن الصباح الجرجرائي (ق) ، ومحمد بْن عبادة الواسطي (خ د ق) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن المبارك المخرمي (عخ) ، ومحمد بْن عَبد اللَّهِ بْن نمير (خ م) ،ومحمد بْن عَبد الرحيم البزاز (خ) ، وأبو بكر مُحَمَّد بن عَبد المَلِك ابن زنجويه (ق) ، ومحمد بْن عَبد المَلِك الدقيقي (ق) ، ومحمد بْن عُبَيد اللَّهِ بْن المنادي، ومحمد بْن عيسى بْن حيان المدائني، ومحمد بْن عيسى النقاش (س) ، ومُحَمَّد بن قدامة الجوهري، وأَبُو موسى مُحَمَّد بْن المثنى (م س) ، ومحمد بْن مسلمة الواسطي، ومحمد بْن موسى القطان، ومحمد بن وزير الواسطي (ت) ، ومحمد بْن يحيى بْن أَبي عُمَر العدني (م) ، ومُحَمَّد بْن يَحْيَى الذهلي (ق) ، ومُحَمَّد بْن يوسف ابن الطباع، ومخلد بْن خالد الشعيري (د) ، ومطر بْن الفضل (خ) ، وأبو سلمة موسى ابن إسماعيل، وموسى بْن حزام التِّرْمِذِيّ (ت) ، ومؤمل ابن إهاب، وميمون بْن الأصبغ النصيبي (د) ، ونصر بْن عاصم الأنطاكي (د) ، ونصر بْن علي الجهضمي (ق) ، ونصر بْن مهاجر المصيصي (د) ، وهارون بن عبد الله الحمال (م س) ، ويحيى بْن جعفر بْن أَبي طالب بْن الزبرقان (خ) ، ويحيى ابن جَعْفَر البيكندي (خ) ، ويحيى بْن حاتم العسكري، ويحيى بْن حكيم المقوم (ق) ، ويحيى بْن مَعِين، ويحيى بْن موسى خت (خ ت) ، ويحيى بن يحيى النيسابوري، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي (خ م) ، ويوسف بْن مُوسَى القطان (خ) .

قال أَبُو طَالِب (١) ،** عَنْ أحمد بْن حنبل:** كَانَ حافظا متقنا للحديث، صحيح الحديث عَن حجاج بْن أرطاة، قاهرا لَهَا حافظا.

وَقَال إسحاق بْن منصور (٢) ،** عَنْ يحيى بْن مَعِين:** ثقة (٣) .وَقَال علي ابن الْمَدِينِيّ (١) : هُوَ من الثقات.

وَقَال فِي موضع آخر (٢) : ما رأيت رجلا قط أحفظ من يزيد ابن هارون.

وَقَال العجلي (٣) : ثقة، ثبت فِي الحديث، وكان متعبدا حسن الصلاة جدا، وكان قد عمي، كَانَ يصلي الضحى ست عشرة ركعة بها من الجودة غير قليل.

**وَقَال أَبُو زُرْعَة:** سمعت أبا بكر بْن أَبي شَيْبَة يقول: ما رأيت أتقن حفظا من يزيد بْن هارون.

**قال أَبُو زُرْعَة:** والإتقان أكثر من حفظ السرد.

وَقَال أَبُو حاتم (٤) : ثقة، إمام صدوق، لا يسأل عن مثله (٥) .

وَقَال عَمْرو بْن عون،** عَن هشيم:** ما بالمِصْرِين مثل يزيد ابن هارون.

وَقَال أحمد بْن سنان القطان (٦) ،** عَن عفان بْن مسلم:** أخذ يزيد بْن هارون عَن حماد بْن سلمة حفظا، وهي صحاح بها من الاستواء غير قليل، ومدحها.وَقَال أحمد بْن سنان فِي موضع آخر (١) : ما رأيت عالما أحسن صلاة من يزيد بْن هارون يقوم كأنه إسطوانة يصلي بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار هو وهشيم، معروفان بطول صلاة الليل والنهار.

وَقَال يحيى بْن يحيى النيسابوري (٢) : كَانَ بالعراق من الحفاظ شيخان وكهلان، فأما الشيخان فهشيم ويزيد بْن زريع، وأما الكهلان فوكيع ويزيد بْن هارون، ويزيد أحفظ الكهلين.

**وَقَال مؤمل بْن إهاب:** سمعت يزيد بْن هارون يقول: ما دلست حديثا قط إلا حديثا واحدا عَن عوف فما بورك لي فيه.

وَقَال علي بْن شعيب السمسار (٣) : سمعت يزيد بْن هارون يقول: أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث بإسناده ولا فخر، وأحفظ للشاميين عشرين ألف حديث لا أسأل عنها.

**وَقَال مُحَمَّد بْن قدامة الجوهري:** سمعت يزيد بْن هارون يقول: أحفظ خمسة وعشرين ألف إسناد ولا فخر، وأنا سيد من روى عن حماد بْن سلمة ولا فخر.

وَقَال يحيى بْن أَبي طالب (٤) : سمعت يزيد بْن هارون يقولفِي المجلس ببغداد،** وكان يقال:** إن فِي المجلس سبعين ألفا.

ومناقبه وفضائله كثيرة جدا.

قال يعقوب بْن سفيان (١) ،** عن مُحَمَّد بْن فضيل البزاز:** مات يزيد أول سنة ست ومئتين (٢) ، وولد سنة سبع عشرة ومئة.

وَقَال مُحَمَّد بْن سعد (٣) : كان ثقة كثير الحديث، ولد سنة ثماني عشرة ومئة.** وَقَال:** طلبت الحديث وحصين حي، كَانَ بالمبارك (٤) يقرأ عَلَيْهِ، وكان قد نسي.** قال:** وربما ابتدأني الجريري بالحديث وكان قد أنكر. قال يزيد فِي سنة (٥) تسع وتسعين،** يعني ومئة:** أَنَا ابْن إحدى أو اثنتين وثمانين. وتوفي فِي خلافة المأمون وهو ابْن سبع أو ثمان وثمانين سنة وأشهر.

قال الحافظ أبو بكر الخطيب (٦) : حدث عنه بقية بْن الوليد، وأحمد بْن عَبْد الرحمن السقطي وبين وفاتيهما ثمان وتسعون سنة أو أكثر (٧) .روى له الجماعة.