٧٣٥٢ -** بخ د ت ق:** أَبُو راشد الحبراني الشامي الحمصي،** ويُقال:** الدمشقي.

**قال أَبُو زُرْعَة الدمشقي:** اسمه أخضر.

**وَقَال أَبُو الحسن بْن سميع:** اسمه أخضر بْن خوط.

وَقَال أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن عِيسَى صاحب" تاريخ الحمصيين": يقال: إن اسمه أخضر،** وَقَال قوم:** اسمه النعمان بْن بشير.

**رَوَى عَن:** بسر بْن أَبي أرطاة العامري، وأبي أمامة صدي ابن عجلان الْبَاهِلِي، وعبادة بْن الصامت، وعبد الله بْن عَمْرو بْن العاص (بخ ت) ، وعبد الرحمن بْن شبل الأَنْصارِيّ (بخ د) أحد النقباء، وعلي بْن أَبي طالب (ق) ، وعَمْرو بْن الأسود، وغضيف ابن الحارث، وكعب الأحبار، ومَعْدِي كَرِب بن عبد كلال، والمقداد ابن الأسود.

**رَوَى عَنه:** شريح بْن عُبَيد (د) ، وصفوان بْن عَمْرو، وعبد اللَّه بْن بسر الحبراني (ق) ، وعبد الرحمن بْن عائذ الأَزْدِيّ، وعبد الرحمن بْن ميسرة، ولقمان بْن عامر الوصابي، ومُحَمَّد بْن زياد الألهاني (بخ ت) ، ومُحَمَّد بْن الوليد الزبيدي، وأبو سلام الأسود (بخ) ، وأبو اليمان الهوزني.ذكره أَبُو الحسن بْن سميع فِي الطبقة الثانية.

وذكره مُحَمَّد بْن سعد في الطبقة الثالثة (١) .

وذكره أَبُو زُرْعَة الدمشقي فِي الطبقة التي تلي أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسَلَّمَ، وهي العليا.

وَقَال العجلي (٢) : شامي، تابعي، ثقة، لم يكن بدمشق فِي زمانه أفضل منه.

وذكره ابنُ حِبَّان في كتاب" الثقات (٣) .

**وَقَال الواقدي:** حدثت عَن أَبِي راشد الحبراني من حمير.** قال:** ركبت البحر عام قبرس مع ثلاثة عشر رجلا من أصحاب النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم منهم: عبادة بْن الصامت، وأبو أيوب الأَنْصارِيّ، وأبو ذر الغفاري، وأبو الدرداء، وفضالة بْن عُبَيد، وعمير بْن سعد، ومعاوية وهو الأمير (٤) .

روى له البخاري فِي "الأدب"، وأبو دَاوُد، والتِّرْمِذِيّ، وابن ماجه.