٧٦٩٧ -** خت:** أبولاس الخزاعي، لهُ صُحبَةٌ،**** ويُقال:**** ابن لاس، ويُقال: إنه عَبد اللَّه بْن غنمة.

**رَوَى عَن:** النبي صلى الله عليه وسلم (خت) ، وعن عمار بْن ياسر.

**رَوَى عَنه:** عُمَر بْن الحكم بْن ثوبان.

قال أبو حاتم (١) : أبولاس الخزاعي،** ويُقال:** ابن لاس لَهُ صحبة.

**وَقَال علي ابن المديني:** أبولاس هَذَا رجل لَهُ صحبة.

**وَقَال يعقوب بن شَيْبَة السدوسي:** رَوى عنِ النَّبِي صلى الله عليه وسلم حديثين.

قال البخاري فِي الزكاة من" صحيحه" (٢) : ويذكر عَن أَبِي لاس: حملنا النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ عَلَى إِبِلٍ الصدقة للحج.

وقد وقع لنا هَذَا الحديث بتمامه عاليا.

أَخْبَرَنَا بِهِ أَبُو الْفَرَجِ بْنُ قُدَامَةَ، وأبو الحسن بْن البخاري، وأبو الغنائم بْن علان، وأحمد بْن شيبان،** قَالُوا:** أخبرنا حنبل،******** قال:******** أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابْنُ الْمُذْهِب، قال: أخبرنا القَطِيعِيّ، قال (٣) : حَدَّثَنَا عَبد اللَّهِ بْن أحمد، قال: حَدَّثني أبي.(ح) : وأَخْبَرَنَا أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،******** قال:******** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنِ فَاذْشْاهِ، قال: أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ،

قال (١) : حَدَّثَنَا عُبَيد بْنُ غَنَّامٍ،** قال:** حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبي شَيْبَة.

(ح) قال الطَّبَرَانِيُّ (٢) : وحَدَّثَنَا أَبُو خَلِيفَةَ الْفَضْلُ بْنُ الْحُبَابِ الْجُمَحِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا علي ابن الْمَدِينِيِّ،** قَالُوا:** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيد، قال: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْحَارِثِ، عَنْ عُمَر بْنِ الحكم بْن ثوبان، عَن أَبِي لاسٍ الْخُزَاعِيِّ، قال: حَمَلَنَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى إِبِلٍ مِنْ إِبِلِ الصَّدَقَةِ ضِعَافٍ لِلْحَجِّ،** فَقُلْنَا:** مَا نَرَى أَنْ تَحْمِلْنَا هَذِهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ.** فَقَالَ:** مَا مِنْ بَعِيرٍ إِلا وفِي ذُرْوَتِهِ شَيْطَانٌ، فَإِذَا رَكَبْتُمُوهَا، فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا كَمَا أَمَرَكُمُ اللَّهُ، ثُمَّ امْتَهِنُوهَا لأنفسكم فإنما يحمل الله.[باب الياء]

**• ٤:** أبويحيى الأَسلميّ، جد إِبْرَاهِيم بْن مُحَمَّد بْن أَبي يحيى،** اسمه:** سمعان.

**روى عن:** أَبِي سَعِيد الخُدْرِيّ (ت س) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابنه مُحَمَّد بْن أَبي يحيى الأَسلميّ (د س ق) ، وغيره.

روى له الأربعة. وقد تقدم في الأَسماء (١) .

**• م ٤:** أبويحيى الأعرج،** ويُقال:** الأجرد المعرقب،** اسمه:** مصدع.

**رَوَى عَن:** عَبد اللَّه بْن عَمْرو بْن العاص (م د س ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** هلال بْن يَِسَاف (م د س ق) ، وغيره.

روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• خ د ت س:** أبويحيى مُحَمَّد بْن عَبد الرحيم البزاز مشهور باسمه وكنيته.

**رَوَى عَن:** روح بْن عبادة (خ د) ، وغيره.**رَوَى عَنه:** البخاري، وغيره. وقد تقدم فِي الأَسماء (١) .

**• ت ق:** أبويحيى التَّيْمِيّ الكوفي،** اسمه:** إِسْمَاعِيل بْن إِبْرَاهِيم.

**رَوَى عَن:** إِبْرَاهِيم بْن الفضل المخزومي (ت ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** أَبُو سَعِيد الأشج (ت ق) ، وغيره.

روى له التِّرْمِذِيّ، وابن ماجه. وقد تقدم فِي الأَسماء (٢) .

**• بخ د ت عس ق:** أبويحيى التَّيْمِيّ المدني،** اسمه:** عُبَيد اللَّه بْن عَبد الله بْن موهب.

**روى عن:** أبي هُرَيْرة (بخ د ت عس ق) ، وغيره.

**رَوَى عَنه:** ابْن أخيه عُبَيد الله بْن عَبْد الرحمن بْن عَبد اللَّهِ بْن موهب (بخ عس ق) ، وغيره.

روى له البخاري فِي "الأدب"، والنَّسَائي فِي "مسند علي"، والباقون سوى مسلم. وقد تقدم فِي الأَسماء (٣) .

**ولهم شيخ آخر يقال لَهُ:**