٧٨٠٧ -** تم:** الجهدمة امرأة بشير بن الخصاصية، من بني شيبان، ولهما صحبة.

أنا رأيت رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (تم) خرج من بيته ينفض رأسه قد اغتسل وبرأسه ردع من حناء.

**روى عنها:** إيادبن لقيط (تم) ، وسماك بن حرب.

روى لها التِّرْمِذِيّ في "الشمائل" هذا الحديث (٣) .

وروى إياد بن لقيط (بخ) أيضا عن ليلي امرأة بشير بن الخصاصية، عن بشير بن الخصاصية حديثا آخر، وسيأتي،** فقيل:** إنهما اثنتان،** وقيل:** واحدة كان اسمها الجهدمة فسماها رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ليلى.

• جهيمة،** ويُقال:** هجيمة أم الدرداء. تأتي في الكني.

٧٨٠٧ -** ع:** جويرية بنت الحارث بن أَبي ضرار الخزاعية المصطلقية أم المؤمنين، وقد تقدم باقي نسبها في ترجمة أخيها عَمْرو بن الحارث.سباهارسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يوم المريسيع وهي غزوة بني المصطلق، وكانت المريسيع في السنة الخامسة في قول الواقدي، وفي السادسة في قول خليفة بن خياط، وكان اسمها برة فسماها رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم جويرية (١) .

**روت عَن:**: رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (ع) .

**روى عنها:** عَبد الله بْن شداد بْن الهاد، وعبد الله بن عباس (م ت س ق) ، وعُبَيد بن السباق (م) ، وكريب مولى ابن عباس، وكلثوم بن المصطلق، ومجاهد بن جبر المكي (س) ، وأبو أيوب المراغي الأزدي (خ دس) .

قال الواقدي (٢) : توفيت في ربيع الأول سنة ست وخمسين، وصلى عليها مروان بن الحكم.

**وَقَال غيره:** ماتت سنة خمسين ولها خمس وستون سنة.

روى لها الجماعة.[باب الحاء]

٧٨٠٩ -** ق:** حبابة بنت عجلان.

**روت عَن:** أمها أم حفص (ق) ، عن صفية بنت جرير، عن أم حكيم الخزاعية،** عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم:** دعاء الوالد يفضي إلى الحجاب (١) .

**روى عنها:** أبو سلمة موسى بن إسماعيل (ق) (٢) .

روى لها ابن ماجه هذا الحديث.

٧٨١٠ -** دس:** حبيبة بنت سهل بن ثعلبة بْن الحارث بْن زيد بْن ثعلبة بْن غنم بْن مَالِك بن النجار الأَنْصارِيّة، لها صحبة. كَانَ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم عزم علي تزوجها ثم تركها، ثم تزوجها ثابت بن قيس بن شماس، ثم اختلعت منه.

روى حديثها يحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (دس) ، عَنْ عُمَرة بِنْتِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عن حبيبة بنت سهل أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس. وقد اختلف فيه على يحيى بن سَعِيد، وعلى عُمَرة بنت عبد الرحمن.

**وقِيلَ:** إن التي اختلعت من ثابت بن قيس ابن شماس جميلة بنت أبي سلول.

**قال بعض العلماء:** وجائز أن