سلمة زوج النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم، وأم هشام بنت حارثة بْن النعمان (م د س) وهي أختها لأمها.

**روى عنها:** ابن ابنها حارثة بن أَبي الرجال (ت ق) ، ورزيق ابن حكيم (س) ، وسعد بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (م د ق) ، وسُلَيْمان بْن يسار (م س) ، وعبد الله بْن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم (ع) ، وعبد ربه بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (خ م د س ق) ، وعروة بْن الزبير (م س ق) ، وعَمْرو بْن دينار، وابن ابنها مالك بن أَبي الرجال، ومحمد بن أَبي بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو بْن حزم (بخ د س) وابنها أَبُو الرجال مُحَمَّد بْن عبد الرَّحْمَنِ الأَنْصارِيّ (خ م س ق) ،** وأخوها ويُقال:** ابن أخيها محمد بْن عبد الرحمن الأَنْصارِيّ (خ دس) ، ومحمد بْن مسلم بْن شهاب الزُّهْرِيّ (ع) ، ويحيى بن سَعِيد الأَنْصارِيّ (ع) ، وابن أخيها يحيى بْن عَبد اللَّهِ بْن عبد الرحمن الأَنْصارِيّ، وابن أختها أبو بكر بْن مُحَمَّد بْن عَمْرو ابن حزم (ع) ، ورائطة المزنية، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير.

قال أحمد بْن سعد بْن أَبي مريم،** عَن يحيى بْن مَعِين:** ثقة، حجة.

وَقَال أَحْمَد بْن عَبد الله العجلي (١) : مدنية، تابعة، ثقة.

وَقَال محمد بن أحمد بْن مُحَمَّد بْن أَبي بكر المقدمي،** عَن أبيه:** سمعت علي ابن المديني، وذكر عُمَرة بنت عبد الرحمن ففخم من أمرها،** وَقَال:** عُمَرة أحد الثقات العلماء بعائشة الاثبات فيها.وذكرها ابن حبان في كتاب "الثقات" (١) .

**وَقَال نوح بن حبيب القومسي:** من قال عُمَرة بنت عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَسْعَدَ بْنِ زرارة فقد أخطأ إنما هم ولد سعد بن زرارة، وهو أخو أسعد، فأما أسعد فلم يكن له عقب، وإنما غلط الناس فيه، لأن المشهور هو أسعد، وإنما الولد لسعد، سمعت ذلك من علي ابن المديني، ومن الذين يعرفون نسب الأنصار.

**قال أبو حسان الزيادي:** يقال: ماتت سنة ثمان وتسعين.** وَقَال أَبُو عُبَيد مُحَمَّد بْن يحيى ابن الحذاء:** توفيت سنة ست ومئة، وهي بنت سبع وسبعين سنة (٢) .

روى لها الجماعة.

٧٨٩٦ -** د:** عُمَرة، عمة مقاتل بن حيان النبطي.

**روت عَن:** عائشة (د) أنها كانت تنبذ للنبي صلى الله عليه وسلم غدوة، فإذا كان من العشي فتعشى شرب ... الحديث.

**روى عنها:** ابن أخيها مقاتل بن حيان (د) (٣) .

روى لها أبو داود هذا الحديث عن مسدد، عن معتمر بْن**سُلَيْمان** قال:**** سمعت شبيب بن عَبد المَلِك يحدث عن مقاتل بن حيان، قال: حدثتني عمتي عُمَرة، عن عائشة، فذكره، وفيه أن اباها قال لعائشة. هكذا رواه أبو بكر بن داسة، وأَبُو عَمْرو أَحْمَد بْن عَلِيِّ البَصْرِيّ، وغير واحد عَن أَبِي داود. وَقَال أبو الحسن بن العبد في روايته عَن أبي داود، عَنْ مسدد،** عَنْ معتمر:** سمعت شبيب بن عَبد المَلِك يحدث (١) مقاتل بن حيان. وسقط من روايته" عن" وهو وهم لاشك فيه.

ورواه أحمد بن حنبل في " كتاب الأشربة" عن قريش بن أنس، عن معتمر بن سُلَيْمان، عَنْ شبيب بْن عَبد المَلِك، عَنْ مقاتل بْن حيان، عَنْ عمته عُمَرة، عن عائشة.

وذكره أبو القاسم في " الأطراف" في ترجمة عُمَرة بنت عبد الرحمن، عن عائشة، وذلك وهم أيضا، والله أعلم.

وَقَال أبو الْحَسَنِ الدارقطني في كتاب" المؤتلف والمختلف" (٢) : أسيد بن طارق،** عن أُمِّه:** ٧٨٩٧ -** تمييز:** عُمَرة، عَن عائشة، روى عنه عِمْران بن الجاورد، قاله البخاري (٣)[باب الغين]

٨٧٩٨ -** د:** غبطة بنت عَمْرو، أم عَمْرو المجاشعية، حديثها في أهل البصرة.

**روت عَن:** عمتها أم الحسن (د) ، عن جدتها، عن عائشة.

**روى عنها:** مسلم بن إبراهيم الأزدي (د) ، ونصر بن علي الجهضمي (١) .

روى لها أبو داود، وقد وقع لنا حديثها بعلوٍ.

أخبرنا بِهِ أَحْمَد بْن هبة اللَّه بْن أَحْمَدَ،************** قال:************** أَنْبَأَنَا عَبْدُ الْمُعِزِّ ابْنُ مُحَمَّدٍ الْهَرَوِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا تَمِيمُ بْنُ أَبي سَعِيد الْجُرْجَانِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو سَعْدٍ الْكَنْجَرُوذِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو عَمْرو بْنُ حمدان، قال: أخبرنا أَبُو يَعْلَى الْمَوْصِلِيُّ، قال: حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَتْنِي غِبْطَةُ أُمُّ عَمْرو عَجُوزٌ مِنْ بَنِي مُجَاشِعٍ،******** قَالَتْ:******** حَدَّثَتْنِي عَمَّتِي، عَنْ جَدَّتِي، عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: جَاءَتْ هِنْدُ بِنْتُ عُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ إِلَى رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لِتُبَايِعَهُ، فَنَظَرَ إِلَى يَدَيْهَا،** فَقَالَ لَهَا:** اذْهَبِي فَغَيِّرِي يَدَيْكِ، قَالَتْ: فَذَهَبْتُ فَغَيَّرْتُهَا بِحِنَّاءٍ ثُمَّ جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: أُبَايِعُكِ عَلَى أَنْ لا تُشْرِكِي بِاللَّهِ شَيْئًا، ولا تَسْرِقِي ولا تَزْنِي. قَالَتْ: أَوَ تَزْنِي الْحُرَّةُ؟**قال:** ولا تَقْتُلِي أَوْلادَكِ خَشْيَةَ إِمْلاقٍ.** قَالَتْ:** وهَلْ تَرَكْتَ لَنَا أَوْلادًا نَقْتُلُهُمْ؟** ! قَالَتْ:** فَبَايَعْتُهُ،** ثُمَّ قَالَتْ لَهُ وعَلَيْهَا سِوَارَانِ مِنْ ذَهَبٍ:** مَا تَقُولُ فِي هَذَيْنِ السِّوَارَيْنِ؟** قال:** جَمْرَتَانِ مِنْ جَمْرِ جَهَنَّمَ.

رَوَاهُ (١) عَنْ مُسْلِمِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْهَا،** قَالَتْ:** حَدَّثَتْنِي عَمَّتِي أُمُّ الْحَسَنِ، عَنْ جَدَّتِهَا، فَوَقَعَ لَنَا بَدَلا عَالِيًا.

• غزية،** ويُقال:** غزيلة بنت دودان، أم شَرِيك، تأتي في الكنى.

• الغميصاء،** ويُقال:** الرميصاء، أم سليم، تأتي في الكنى.[باب الفاء]

• فاختة بنت أبي طالب، أم هانئ، تأتي في الكني.

• الفارغة،** ويُقال:** الفريعة بنت مالك أخت أبي سَعِيد الخُدْرِيّ، تأتي.