ورواه التِّرْمِذِيّ (١) من حديث ابن وهْبٍ، وغَيْرِهِ عَنْ مَالِكٍ، فَوَقَعَ لَنَا بِدَرَجَتَيْنِ،** وَقَال:** حَسَنٌ صَحِيحٌ.

ورواه النَّسَائي (٢) من حديث ابْن مَهْدِيٍّ، عَنْ مَالِكٍ، وابْنِ مَاجَهْ (٣) من حديث يحيى بْن أيوب، عَن أَبِي الأسود، فوقع لنا كَذَلِكَ.

رُوِيَ عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عليه وسلم لَيْسَ فِيهِ جُدَامَةُ، ورُوِيَ عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ جُدَامَةَ لَيْسَ فِيهِ عَنْ عَائِشَةَ،** والصَّحِيحُ:** عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، عَنِ جُدَامَةَ كَمَا تَقَدَّمَ، واللَّهُ أَعْلَمُ.

٧٨٠٤ -** د س ق:** جسرة بنت دجاجة العامرية الكوفية.

**روت عَن:** علي بْن أَبي طالب، وأبي ذر الغفاري (س ق) وعائشة أم المؤمنين (د س) ، وأم سلمة زوج النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (ق) .

**روى عنها:** أفلت بن خليفة العامري (د س) ، وعُمَر بن عُمَير بن مخدوج، وقدامة بن عَبد الله العامري (س ق) ، ومخدوج الذهلي (ق) .

قال أَحْمَد بْن عَبد اللَّهِ العِجْلِيّ (٤) : تابعية، ثقة.

وذكرها ابن حبان في كتاب" الثقات (٥) .روى لها أبو داود، والنَّسَائي، وابن ماجه.

٧٨٠٥ -** س:** جميلة بنت عباد.

**روت عَن:** عائشة (س) .

**روى عنها:** عون بن صالح البارقي (س (١) .

روى لها النَّسَائي.

٧٨٠٦ - جميلة،**** ويُقال:**** خصيلة، ويُقال: فسيلة بنت واثلة ابن الأسقع الليثي (بخ ق) كانت تسكن بيت المقدس.

**روت عنها:** أبيها واثلة بن الأسقع (بخ دق) .

**روى عنها:** البطال الخثعمي، وسلمة بن بشر الدمشقي (د) ، وصدقة بن يزيد، وعباد بن كثير الفلسطيني (بخ ق) ، ومحمد ابن الأشقر اللخمي وسماها خصيلة، وابن رزام مؤذن بنت جبرين (٢) .

روى لها البخاري في " الأدب (٣) "، وأبو داود (٤) ، وابن ماجه (٥) . أما البخاري،** وابن ماجه فقالا:** عن فسيلة، عَن أبيها ولميسميا أباها،** وأما أبو داود فقال:** عن ابنه واثلة، عَن أبيه او لم يسمها، وقد كتبنا حديثها في ترجمة سلمة بن بشر (١) ، وفي ترجمة عباد بن كثير (٢) .

٧٨٠٧ -** تم:** الجهدمة امرأة بشير بن الخصاصية، من بني شيبان، ولهما صحبة.

أنا رأيت رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (تم) خرج من بيته ينفض رأسه قد اغتسل وبرأسه ردع من حناء.

**روى عنها:** إيادبن لقيط (تم) ، وسماك بن حرب.

روى لها التِّرْمِذِيّ في "الشمائل" هذا الحديث (٣) .

وروى إياد بن لقيط (بخ) أيضا عن ليلي امرأة بشير بن الخصاصية، عن بشير بن الخصاصية حديثا آخر، وسيأتي،** فقيل:** إنهما اثنتان،** وقيل:** واحدة كان اسمها الجهدمة فسماها رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ليلى.

• جهيمة،** ويُقال:** هجيمة أم الدرداء. تأتي في الكني.

٧٨٠٧ -** ع:** جويرية بنت الحارث بن أَبي ضرار الخزاعية المصطلقية أم المؤمنين، وقد تقدم باقي نسبها في ترجمة أخيها عَمْرو بن الحارث.سباهارسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يوم المريسيع وهي غزوة بني المصطلق، وكانت المريسيع في السنة الخامسة في قول الواقدي، وفي السادسة في قول خليفة بن خياط، وكان اسمها برة فسماها رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم جويرية (١) .

**روت عَن:**: رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم (ع) .

**روى عنها:** عَبد الله بْن شداد بْن الهاد، وعبد الله بن عباس (م ت س ق) ، وعُبَيد بن السباق (م) ، وكريب مولى ابن عباس، وكلثوم بن المصطلق، ومجاهد بن جبر المكي (س) ، وأبو أيوب المراغي الأزدي (خ دس) .

قال الواقدي (٢) : توفيت في ربيع الأول سنة ست وخمسين، وصلى عليها مروان بن الحكم.

**وَقَال غيره:** ماتت سنة خمسين ولها خمس وستون سنة.

روى لها الجماعة.[باب الحاء]