٧٩٠٩ -** س:** قتيلة بنت صيفي الأَنْصارِيّة،** وقيل:** الجهنية. وكانت من المهاجرات الأول.

**روت عَن:** النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم (س) .

**روى عنها:** عَبد الله بن يسار الجهني (س) .

روى لها النَّسَائي، وقد وقع لنا حديثها بعلوٍ.

أخبرنا بِهِ أَبُو الْحَسَنِ بْنُ الْبُخَارِيِّ، وعَبْدُ الرَّحِيمِ بْن عَبد المَلِك، وأَحْمَد بْن شَيْبَانَ،** قَالُوا:** أَخْبَرَنَا أَبُو حَفْصِ بن طَبَرْزَذَ،********** قال:********** أخبرنا أَبُو مُحَمَّدٍ يَحْيَى بن علي ابن الطَّرَّاحِ، قال: أخبرنا أَبُو الْفَرَجِ أَحْمَدُ بْنُ عُثْمَانَ بْنِ الْفَضْلِ بْنِ جَعْفَرٍ الْمَخْبَزِيُّ، قال: أخبرنا أبو القاسم عُبَيد الله بْن مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ حَبَابَةَ، قال: أخبرنا أَبُو بكر مُحَمَّد بْن إِبْرَاهِيم بْن نيروز الأنماطي، قال: أخبرنا

أَبُو بكر مُحَمَّد بْنُ بَشَّارٍ بُنْدَارٌ بِالْبَصْرَةِ،****** قال:****** حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيد الْقَطَّانُ، قال: حَدَّثَنَا الْمَسْعُودِيُّ، عَنْ مَعْبَدِ بْنِ خَالِدٍ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ قُتَيْلَةَ بِنْتِ صَيْفِيِّ الْجُهَنِيَّةِ،** قَالَتْ:** جَاءَ حَبْرٌ مِنَ الأَحْبَارِ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا مُحَمَّدٌ نِعْمَ الْقَوْمُ أَنْتُمْ لَوْلا أَنَّكُمْ تُشْرِكُونَ. قال: سُبْحَانَ اللَّهِ ومَا ذَاكَ؟** قال تَقُولُونَ إِذَا حَلَفْتُمْ:** والْكَعْبَةِ. فَأَمْهَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم شَيْئًا،**** ثُمَّ قال:**** مَنْ حَلَفَ فَلْيَحْلِفْ بِرَبِّ الْكَعْبَةِ. ثُمَّ قال: نِعْمَ الْقَوْمُ أَنْتُمْ لَوْلا أَنَّكُمْ تَجْعَلُونَ لِلَّهِ نِدًّا.**قال:** سُبْحَانَ اللَّهِ ومَا ذَاكَ؟** قال:** تَقُولُونَ: مَا شَاءَ اللَّهُ وشاء فلان. فَأَمْهَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم،** ثُمَّ قال:** مَنْ قال مَا شَاءَ اللَّهُ فَلْيَفْصِلْ بَيْنَهُمَا، ثُمَّ شِئْتَ.

وقَدْ وقَعَ لَنَا أَعْلَى مِنْ هَذَا بِدَرَجَةٍ وفِي طَرِيقِهِ إِجَازَةٌ.

أخبرنا بِهِ أَبُو إِسْحَاقَ ابْنُ الدَّرَجِيِّ،****** قال:****** أَنْبَأَنَا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، قال: أَخْبَرَنَا مَحْمُودُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الصَّيْرَفِيُّ، قال: أخبرنا أَبُو الحسين بْن فَاذْشَاهْ.

(ح) : وأَخْبَرَنَا ابْنُ الدَّرَجِيِّ،** قال:** أنبأنا أَبُو جَعْفَرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، ودَاوُدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ مَاشَاذَةَ، وعفيفة بْنت أحمد،** قَالُوا:** أخبرتنا فَاطِمَةُ بِنْتُ عَبد اللَّهِ،** قَالَتْ:** أخبرنا أَبُو بَكْرِ بْنُ رِيذَةَ.

**قَالا:** أخبرنا أَبُو الْقَاسِمِ الطَّبَرَانِيُّ،****** قال:****** حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ النَّضْرِ الأَزْدِيُّ، وعُمَر بْنُ حَفْصٍ السَّدُوسِيُّ،** قَالا:** حَدَّثَنَا عَاصِمُ بْنُ عَلِيٍّ، قال: حَدَّثَنَا الْمَسْعُودِيُّ، عَنْ مَعْبَدِ بْنِ خَالِدٍ، عن عَبد اللَّهِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ قُتَيْلَةَ بِنْتِ صَيْفِيٍّ،** قَالَتْ:** جَاءَ حَبْرٌ مِنَ الأَحْبَارِ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فقَالَ:** يا مُحَمَّدٌ نِعْمَ الْقَوْمُ أَنْتُمْ لَوْلا أَنَّكُمْ تُشْرِكُونَ،** فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم:** ومَا ذَاكَ؟ قال: تَقُولُونَ إِذَا حَلَفْتُمْ: والْكَعْبَةِ. فَأَمْهَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم شَيْئًا،**** ثُمَّ قال:**** مَنْ حَلَفَ فَلْيَحْلِفْ بِرَبِّ الْكَعْبَةِ. ثُمَّ قال: يَا مُحَمَّدُ نِعْمَ الْقَوْمُ أَنْتُمْ لَوْلا أَنَّكُمْ تَجْعَلُونَ لِلَّهِ نِدًّا.

**قال:** سُبْحَانَ اللَّهِ ومَا ذَاكَ؟** قال:** تَقُولُونَ لِلرَّجُلِ: مَا شَاءَ اللَّهُ وشِئْتَ.** فَأَمْهَلَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثُمَّ قال:** مَنْ قال مَا شَاءَ اللَّهُ، فَلْيَجْعَلْ بَيْنَهُمَا، ثُمَّ شِئْتَ.

وبِهِ،**** قال:**** حَدَّثَنَا الْمِقْدَامُ بْنُ دَاوُدَ المِصْرِي، قال: حَدَّثَنَاعَبد اللَّهِ بْن مُحَمَّد بْن الْمُغِيرَةِ،**** قال:**** حَدَّثَنَا مِسْعَرُ بْنُ كِدَامٍ، عَنْ مَعْبَدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْن يسار الْجُهَنِيِّ، عَنْ قُتَيْلَةَ امْرَأَةٍ مِنْهُمْ، قال: جَاءَ يَهُودِيٌّ أَوْ حَبْرٌ إلى أصحاب رَسُول اللَّهِ صلى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ،** فَقَالَ:** إِنَّكُمْ تُشْرِكُونَ وإِنَّكُمْ تَنَدِّدُونَ تَقُولُونَ: لا، والْكَعْبَةِ.** وتَقُولُونَ:** مَا شَاءَ اللَّهُ وشِئْتَ.

**فَأَمَرَهُمْ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أن يقولوا:** لا ورَبِّ الْكَعْبَةِ.** وأَنْ يَقُولُوا:** مَا شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ شِئْتَ. رواه (١) عَنْ يوسف بْن عِيسَى، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ مُوسَى، عَنْ مِسْعَرٍ، فَوَقَعَ لَنَا عَالِيًا بِدَرَجَتَيْنِ، ورواه من وجه آخر عَنْ مُغِيرَةَ (٢) ، عَنْ مَعْبَدِ بْنِ خَالِدٍ، عَنْ قُتَيْلَةَ، ولَمْ يَذْكُرْ عَبد اللَّهِ بْنَ يَسَارٍ.